
Bem sei que há ilhas lá ao sul de tudo 
Onde há paisagens que não pode haver.
Tão belas que são como que o veludo 
Do tecido que o mundo pode ser.

Bem sei. Vegetações olhando o mar,
Coral, encostas, tudo o que é a vida
Tornado amor e luz, o que o sonhar
Dá à imaginação anoitecida.

Bem sei. Vejo isso tudo. O mesmo vento 
Que ali agita os ramos em torpor
Passa de leve por meu pensamento 
E o pensamento julga que é amor.

Sei, sim, é belo, é luz, é impossível, 
Existe, dorme, tem a cor e o fim,
E, ainda que não haja, é tão visível 
Que é uma parte natural de mim.

Sei tudo, sim, sei tudo. E sei também
Que não é lá que há isso que lá está
Sei qual é a luz que essa paisagem tem
E qual o mar por que se vai para lá.
