
Bem, hoje que estou só e posso ver 
Com o poder de ver do coração
Quanto não sou, quanto não posso ser, 
Quanto, se o for, serei em vão,

Hoje, vou confessar, quero sentir-me 
Definitivamente ser ninguém,
E de mim mesmo, altivo, demitir-me 
Por não ter procedido bem.

Falhei a tudo, mas sem galhardias, 
Nada fui, nada ousei e nada fiz,
Nem colhi nas ortigas dos meus dias 
A flor de parecer feliz.

Mas fica sempre porque o pobre é rico 
Em qualquer coisa, se procurar bem,
A grande indiferença com que fico. 
Escrevo-o para o lembrar bem.
