
ELEGIA NA SOMBRA

Lenta, a raça esmorece, e a alegria
É como uma memória de outrem. Passa
Um vento frio na nossa nostalgia
E a nostalgia touca a desgraça.

Pesa em nós o passado e o futuro.
Dorme em nós o presente. E a sonhar
A alma encontra sempre o mesmo muro, 
E encontra o mesmo muro ao despertar.

Quem nos roubou a alma? Que bruxedo
De que magia incógnita e suprema
Nos enche as almas de dolência e medo 
Nesta hora inútil, apagada e extrema?

Os heróis resplandecem a distância 
Num passado impossível de se ver
Com os olhos da fé ou os da ânsia;
Lembramos névoas, sonhos a esquecer.

Que crime outrora feito, que pecado
Nos impôs esta estéril provação
Que é indistintamente nosso fado 
Como o sentimos bem no coração?

Que vitória maligna conseguimos —
Em que guerras, com que armas, com que armada? —
Que assim o seu castigo irreal sentimos
Colado aos ossos desta carne errada?
Terra tão linda com heróis tão grandes, 
Bom Sol universal localizado 
Pelo melhor calor que aqui expandes, 
Calor suave e azul só a nós dado.

Tanta beleza dada e glória ida! 
Tanta esperança que, depois da glória,
Só conhecem que é fácil a descida 
Das encostas anónimas da história!

Tanto, tanto! Que é feito de quem foi?
Ninguém volta? No mundo subterrâneo
Onde a sombria luz por nula dói,
Pesando sobre onde já esteve o crânio,

Não restitui Plutão [a ver?] o céu 
Um herói ou o ânimo que o faz, 
Como Eurídice dada à dor de Orfeu;
Ou restituiu e olhámos para trás?

Nada. Nem fé nem lei, nem mar nem porto.
Só a prolixa estagnação das mágoas,
Como nas tardes baças, no mar morto,
A dolorosa solidão das águas.

Povo sem nexo, raça sem suporte,
Que, agitada, indecisa, nem repare
Em que é raça e que aguarda a própria morte
Como a um comboio expresso que aqui pare.

Torvelinho de doidos, descrença 
Da própria consciência de se a ter,
Nada há em nós que, firme e crente, vença 
Nossa impossibilidade de querer.

Plagiários da sombra e do abandono, 
Registramos, quietos e vazios,
Os sonhos que há antes que venha o sono 
E o sono inútil que nos deixa frios.

Oh, que há-de ser de nós? Raça que foi
Como que um novo sol ocidental
Que houve por tipo o aventureiro e o herói 
E outrora teve nome Portugal...

(Fala mais baixo! Deixa a tarde ser
Ao menos uma extrema quietação
Que por ser fim faça menos doer
Nosso descompassado coração.

Fala mais baixo! Somos sem remédio,
Salvo se do ermo abismo onde Deus dorme
Nos venha despertar do nosso tédio
Qualquer obscuro sentimento informe.

Silêncio quase? Nada dizes! Calas 
A esperança vazia em que te acho,
Pátria. Que doença de teu ser se exala? 
Tu nem sabes dormir. Fala mais baixo!)

Ó incerta manhã de nevoeiro 
Em que o rei morto vivo tornará
Ao povo ignóbil e o fará inteiro —
És qualquer coisa que Deus quer ou dá?

Quando é a tua Hora e o teu Exemplo? 
Quando é que vens, do fundo do que é dado, 
Cumprir teu rito, reabrir teu Templo
Vendando os olhos lúcidos do Fado?

Quando é que soa, no deserto de alma
Que Portugal é hoje, sem sentir,
Tua voz, como um balouço de palma
Ao pé do oásis de que possa vir?

Quando é que esta tristeza desconforme 
Verá, desfeita a tua cerração, 
Surgir um vulto, no nevoeiro informe, 
Que nos faça sentir o coração?

Quando? Estagnamos. A melancolia 
Das horas sucessivas [?] que a alma tem
Enche de tédio a noite e chega o dia 
E o tédio aumenta porque o dia vem.

Pátria, quem te feriu e envenenou? 
Quem, com suave e maligno fingimento
Teu coração suposto sossegou 
Com abundante e inútil alimento?

Quem faz que durmas mais do que dormias?
Que faz que jazas mais que até aqui?
Aperto as tuas mãos: como estão frias! 
Mão do meu ser que tu amas, que é de ti?

Vives, sim, vives porque não morreste...
Mas a vida que vives é um sono
Em que indistintamente o teu ser veste
Todos os sambenitos do abandono.

Dorme, ao menos de vez. O Desejado 
Talvez não seja mais que um sonho louco 
De quem, por muito ter, Pátria, amado, 
Acha que todo o amor por ti é pouco.

Dorme, que eu durmo, só de te saber 
Presa da inquietação que não tem nome
E nem revolta ou ânsia sabes ter 
Nem da esperança sentes sede ou fome.

Dorme, e a teus pés teus filhos, nós que o somos, 
Colheremos, inúteis e cansados
O agasalho do amor que ainda pomos 
Em ter teus pés gloriosos por amados.

Dorme, mãe Pátria, nula e postergada, 
E, se um sonho de esperança te surgir, 
Não creias nele, porque tudo é nada,
E nunca vem aquilo que há-de vir.

Dorme, que a tarde é finda e a noite vem.
Dorme que as pálpebras do mundo incerto
Baixam solenes, com a dor que têm,
Sobre o mortiço olhar inda desperto.

Dorme, que tudo cessa, e tu com tudo, 
Quererias viver eternamente, 
Ficção eterna ante este espaço mudo
Que é um vácuo azul? Dorme, que nada sente

Nem paira mais no ar, que fora almo 
Se não fora a nossa alma erma e vazia,
Que o nosso fado, vento frio e calmo 
E a tarde de nós mesmos, baça e fria

Como longínquo sopro altivo e humano 
Essa tarde monótona e serena
Em que, ao morrer o imperador romano 
Disse: Fui tudo, nada vale a pena.
