
Elfos ou gnomos tocam?... Roçam nos pinheirais Sombras e bafos leves De ritmos musicais...  Ondulam como em voltas De estradas não sei onde, Ou como alguém que entre árvores Ora se mostra ou esconde...  Forma longínqua e incerta Do que eu nunca terei... Mal ouço e quase choro... Porque choro não sei...  Tão ténue melodia Que mal sei se ela existe Ou se é só o crepúsculo, Os pinhais e eu estar triste...  Mas cessa, como uma brisa, Esquece a forma aos seus ais, E agora não há mais música Do que a dos pinheirais...
