
Em toda a noite o sono não veio. Agora
        Raia do fundo
Do horizonte, encoberta e fria, a manhã.
        Que faço eu no mundo?
Nada que a noite acalme ou levante a aurora,
        Coisa séria ou vã

Com olhos tontos da febre vã da vigília
        Vejo com horror
O novo dia trazer-me o mesmo dia do fim
        Do mundo e da dor —
Um dia igual aos outros, da eterna família
        De serem assim.

Nem o símbolo ao menos vale, a significação
        Da manhã que vem
Saindo lenta da própria essência da noite que era,
        Para quem,
Por tantas vezes ter sempre esperado em vão,
        Já nada espera.
