
O mundo rui a meu redor, escombro a escombro.
Os meus sentidos oscilam, bandeira rota ao vento.
Que sombra de que o sol enche de frio e de assombro
A estrada vazia do conseguimento?

Busca um porto longe uma nau desconhecida 
E esse é todo o sentido da minha vida.

Por um mar azul nocturno, estrelado no fundo, 
Segue a sua rota a nau exterior ao mundo.

Mas o sentido de tudo está fechado no pasmo 
Que exala a chama negra que acende em meu entusiasmo

Súbitas confissões de outro que eu fui outrora 
Antes da vida e viu Deus e eu não o sou agora.
