
Servo sem dor de um desolado intuito, 
De nada creias ou descreias muito.
O mesmo faz que penses ou não penses. 
Tudo é irreal, anónimo e fortuito.

Não sejas curioso do amplo mundo.
Ele é menos extenso do que fundo.
E o que não sabes nem saberás nunca
É isso o mais real e o mais profundo.

Troca por vinho o amor que não terás. 
O que esperas, perene o esperarás.
O que bebes, tu bebes. Olha as rosas. 
Morto, que rosas é que cheirarás?

Vendo o tumulto inconsciente em que anda 
A humanidade de uma a outra banda,
Não te nasce a vontade de dormir? 
Não te cresce o desprezo de quem manda?

Duas vezes no ano, diz quem sabe, 
Em Nishapor, onde me o mundo cabe, 
Florem as rosas. Sobre mim sepulto
Essa dupla anuidade não acabe!

Traze o vinho, que o vinho, dizem, é
O que alegra a alma e o que, em perfeita fé,
Traz o sangue de um Deus ao corpo e à alma.
Mas, seja como for, bebe e não sê.

Com seus cavalos imperiais calcando 
Os campos que o labor esteve lavrando, 
Passa o César de aqui. Mais tarde, morto, 
Renasce a erva, nos campos alastrando.

Goza o Sultão de amor em quantidade. 
Goza o Vizir amor em qualidade.
Não gozo amor nenhum. Tragam-me vinho 
E gozo de ser nada em liberdade.
