
Sonhei, confuso, e o sono foi disperso,
Mas, quando despertei da confusão,
Vi que esta vida aqui e este universo
Não são mais claros do que os sonhos são.

Obscura luz paira onde estou converso
A esta realidade da ilusão.
Se fecho os olhos, sou de novo imerso
Naquelas sombras que há na escuridão.

Escuro, escuro, tudo, em sonho ou vida, 
É a mesma mistura de entre-seres 
Ou na noite, ou ao dia transferida.

Nada é real, nada em seus vãos moveres 
Pertence a uma forma definida, 
Rastro visto de coisa só ouvida.
