

Geschiedkundige aanteekeningen van Gerard Vremdt, notabel burger der stad Culemborg in de tweede helft van de zestiende eeuw
Medegedeeld en toegelicht door P.J.W. Beltjes.
De historische aanteekeningen uit de tweede helft der zestiende eeuw, welke wij den lezer hieronder mogen mededeelen, zijn ontleend aan een zeventiende-eeuwsch handschrift, dat de ‘Oudheidkamer voor Culemborg en Omgeving’ onder meer van de erven van wijlen den heer J.K. van den Abeelen te Culemborg, aldaar overleden op 6 Mei 1938, in bruikleen mocht ontvangen.
De lijvige foliant omvat grootendeels een zeventiende-eeuwsche copie van een oudere particuliere verzameling van Stad- en Landrechten, rechterlijke uitspraken en stukken van historisch belang, alles betreffende Culemborg en omstreken. Na deze ruim 300 folia schrifts beslaande collectie volgt, 16 folia groot, met dezelfde hand geschreven als het voorafgaande, een copie van een zestiende-eeuwsch kroniekje, inhoudende een pêle-mêle van voorvallen, door den auteur meegemaakt of dezen ter oore gekomen, en waarvan hij het de moeite waard achtte ze voor het nageslacht op te teekenen. Daarop volgen nog tien folia zeventiende-eeuwsch schrift van een andere hand, vermeldende een aantal stukken betreffende de geschiedenis van het graafschap Culemborg.
Het kroniekje uit de zestiende eeuw, dat hier alleen onze belangstelling vraagt, kan, dank zij eenigen aanwijzingen in den tekst, op naam gesteld worden van Gerard of Gerrit Vremdt, een vrij aanzienlijk burger der stad Culemborg, levend in de tweede helft der zestiende eeuw.
Vertelt hij reeds in den aanvang dat zijn vader was Jan Vreemt, verderop, als hij van zijn Antwerpsche reis in het jaar 1571 verhaalt,

stelt hij zichzelven voor als Gerrit Vreemt. Ook uit het bitter relaas omtrent de geschiedenis met het Staatsche vendel te Culemborg in 1585 blijkt des schrijvers auteurschap, wanneer deze er melding van maakt, dat hij van Martini 1582 tot Martini 1585 stadsburgemeester van Culemborg was: dit ambt nu werd volgens archivalische gegevens in die jaren door genoemden Gerrit Vremdt bekleed.
Behalve enkele familiedata en gedenkwaardigheden, die hij uit familiepapieren putte, beschrijft Vremdt allerhande gebeurtenissen uit de jaren 1565-1592, hoofdzakelijk betreffende zichzelven, zijn stad en den vrijheidsstrijd der Nederlanden.
Van groot belang is hetgeen hij ons heeft overgeleverd stellig niet; meestendeels zijn het de voorvallen, die in dien tijd het onderwerp van gesprek en verhaal waren in de kringen der zestiende-eeuwsche burgerij: watervloeden, branden, verre reizen, krijgsverhalen, vreemde en ongehoorde voorvallen; goedkoope en dure tijden zijn hierbij natuurlijk niet vergeten.
Is hij over sommige zaken vrij kort, vooral waar het betreft die, welke niet direct binnen zijn gezichtskring liggen, daarentegen over die, waarin hij zelf een rol speelt of waarvan hij getuige is geweest, is hij doorgaans uitvoeriger en hierbij wordt men getroffen door zijn enthousiasme om het nageslacht bekend te maken met zijn verwondering, zijn blijdschap over behouden thuiskomst, zijn angsten, de miskenning die hem eens van de zijde van zijn heer, den graaf van Culemborg, gewerd enz.
Zoo hebben zijn relazen voor den modernen lezer stellig hun bekoring, behalve dat ze ook voor de plaatselijke geschiedenis van Culemborg van belang zijn.
Gerard Vremdt is omstreeks het jaar 1544 geboren als zoon van Jan Vremdt, ‘wijnweerd’ te Culemborg, o.a. in ‘Het Gulden Hooft’, een der voornaamste herbergen der stad, gelegen aan de Markt, in de nabijheid van het stadhuis.
Jan Vremdt Gerritszoon behoorde tot de notabele en gezeten burgers van Culemborg, zat vele jaren als schepen in het stedelijk

gericht, was kerkmeester der St. Barbarakerk, procurator der naar dezelfde Heilige genaamde broederschap en komt in den instellingsbrief van de in 1516 opgerichte deftige H. Sacramentsbroederschap voor onder de leden daarvan.
Blijkens zijn aanteekeningen verloor Gerard Vremdt in zijn prille jeugd, in 1547, tusschen Paschen en Pinksteren, zijn vader: ‘een seer corpolent man, van de borgeren seer bemint’.
Waar deze laatste in 1509 een stadsaccijns pacht, in 1516 lid der H. Sacramentsbroederschap wordt en in 1547 sterft, zal hij zeker een goede vijftiger geweest zijn, zoo niet ouder, toen hij omstreeks 1543 de ruim vijfentwintig-jarige Janneke trouwde, die Gerards moeder werd, en die haar man vele jaren overleefde. Zij stierf op 24 Maart 1587 op zeventig-jarigen leeftijd.
Volgens zijn notities had Gerard Vremdt een zuster Lijsken, wonende in het Gulden Hooft, die in 1557 aan de pest overleed.
Het Gildeboek van het St. Nicolaas- of Koopmansgilde te Culemborg vermeldt dat ‘Gerrit Janse Vremdt’ in 1563 in het gilde is opgenomen.
Waarin hij handel dreef, is mij niet gebleken.
Aangaande de rol, die hij in den geloofsstrijd speelde, is het vrij zeker, dat hij in het kamp der aanhangers van de Nieuwe Religie thuis hoorde; onder de zeventig vooraanstaande Roomsch-Katholieke Culemborgsche burgers, die in 1566 aan den graaf, Floris van Pallandt, een scherp gesteld geschrift aanboden, waarin zij diens toegefelijke houding jegens de ketters laakten en hem verzochten maatregelen tegen de ketterij te nemen, komt Vremdt niet voor.
Treedt Gerard Vremdt, die dan toch tot de notabele Culemborgsche families behoorde, in zijn vaderstad voorloopig niet op den voorgrond, zeker niet tijdens de Spaansche bezetting van 1568-1577,

als echter de graaf, Floris van Pallandt, in 1577 tengevolge van de Pacificatie van Gent na zijn ballingschap wederom te Culemborg terugkeert, doet hij spoedig zijn intrede in den Magistraat: bij het veranderen der Wet op 14 November 1577 stelde graaf Floris hem, nevens eenige andere Calvinisten, aan tot schepen, welke functie hij drie jaren achtereen bekleedde.
In 1582 werd hij aangesteld tot stadsburgemeester, in plaats van Ottho de Man. Dezen post vervulde hij eveneens drie jaren.
Nadat hij in het dienstjaar 1588/1589 als schepenburgemeester was opgetreden, werd hij in 1592 tot schout van de stad en het schependom Culemborg aangesteld, waarvoor hij op 29 November van dat jaar den eed aflegde. Dit ambt vervulde hij tot het einde der eeuw, toen hij werd opgevolgd door Hendrik de Moelre.
Zijn sterfdatum is mij onbekend, doch moet liggen voor 1622, het jaar, waarin zijn weduwe een testament maakt.
Wat zijn particuliere leven betreft: zijn aanteekeningen vermelden, naast allerhande belevenissen, dat hij in 1570 Fijttge Vermuer tot vrouw had, en dat zij eenige kinderen bezaten.
Blijkens andere bronnen is hij eenige jaren later getrouwd met Aaltje Cornelis Aartszoon Verkercksdochter, van moederszijde een kleindochter van Aart Adriaanszoon de Moelre, schout van Beusichem.
Uit dit huwelijk sproten de volgende kinderen: Sophia (geb. omstreeks 1575), Gerrit (geb. omstreeks 1577), Engbert (geb. omstreeks 1580), Rembout, Aart en Cornelis. Engbert werd in 1613 door graaf Floris II tot secretaris van Schalkwijk aangesteld; zijn aanstelling staat achter Gerards notities in het handschrift opgeteekend.
Wanneer is onbekend, doch na dit huwelijk is hij nog getrouwd geweest met Anna Gijsbert van Hessensdochter, die in 1626 als zijn weduwe in een certificatie voorkomt, oud wezende ongeveer

80 jaren. In 1622 maakt zij als weduwe van Gerard Vremdt haar testament.
Deze spaarzame gegevens betreffende zijn leven mogen ter inleiding dienen van het kroniekje, dat deze brave kleinsteedsche zestiende-eeuwer ons naliet.


FAMILIE VAN GERARD VREMDT.
1)Van moederszijde een kleindochter van Aart Adriaanszoon de Moelre, schout van Beusichem.


Int jaer duysent vier hondert twee ende tnegentigh coft men binnen der stat Deventer een vat boter voor sestien goude guldens, 't stuk van XXVIII stuyvers. Ende int selfde jaer coft men aldaer voor XVI g. gl. dese naerbeschreven percelen, te weten een tonne boters, een schippont kaes, een loop souts, een vet varcken van twee jaer, een vet schaep, een wambus, een paer hoosen, een dosijn nastelen, een caproen ofte covel, een quaert wijns, een mud roggen ende een mud gersten, een mud haver, een quaertier biers, een vierendeel van een os, een quaert honigh, een mudde weyts ende noch hielt men van de voorsz. XVI g. gulden een oortge schilts over.
Item ende int selfde jaer van XCII vroset op Sinte Peters avond dat men met sleden voer opt ijs ende op de Suersee. Ende op Sinte Geertruyden avont dranckt men opt ijs voor Deventer een tonne bier ende op Sinte Geertruyden dach seylde men met schepen na Amsterdam.
Item int jaer XVCXIII begost te vriesen op Martini avond ende dat ijs bleef leggen int water achtien Sonnendagen aen den anderen. Dit selfde van Deventer heb ick uyt eenen ouden billet geschreven, twelck gevonden was onder den ouden schout van Beusecum sijn papier, genaempt Aert Adriaensz. de Moelre, die mijn huysvrouwen bestevader was.
Anno 1547 tusschen Paesschen ende Pincxteren sterft mijn vader zaliger Jan Vreemt; ende en had mijn moeder niet langer dan vierdalf jaer ende leyt in Sinte Barberkerck bij het Pothuysken begraven, ende is een seer corpolent man geweest, van de borgeren seer bemint.
Anno 1547 wast alsoo goeden tijt dat men een schepel weyts coft voor IX stuyvers ende een schepel haveren derdenhalve stuyvers.
Anno 1557 wast soo eenen dueren tijt dat eenen schepel weyts gecoft werde voor drie gulden tot XX stuyvers den gulden ende een schepel gerste XXXIII stuyvers ende een schepel bonen XXX stuyvers, een schepel haver XI stuyvers, een schepel rogge XXXIII stuyvers, ende den meesten oploop was op Pincxterdach, ende int selfde jaer werde alledinc goedecoop ende int selfde jaer sterf aen de pest tot Culenborgh seer vele, alsoo dat noch genaemt wert ‘de groote pest’, ende sterf Lijsken, mijn suster int Gulden Hooft.


Anno 1564 den 4. Octobris sterf Fy Henrick Gijsbertse weduwe ende is tot Heukelem begraven, out vijf ende tnegentigh jaer, ende twas mijn oude mue.
Anno XVC acht ende tsestigh den XXIen Septembris sterf Anthoni Vermuer in der stadt Mens ende leyt begraven in Sinte Steffensbergh binnen der selver stadt. Item den XVIen Octobris LXXIV is Wijn Vermuer binnen Bueren aen de pest gestorven.
Anno 1587 den XXIIIIen Maert sterf Janneke Jans Vremds weduwe, mijn moeder, ende leyt in mijns vaders graft begraven, out ontrent tseventigh jaren.
Anno XVC vijf ende tsestich is den vloet int lant van Culenborgh geweest, mitsdien de Wael tot Lent ingebroken was, ende worde ter selver tijt voor den Aelsdijck met groot gewelt gehouden, alsoo dat alle dat water den Linge af most loopen, twelcke den Lingen niet verswelgen en konden, maer inbrack tot Reynoy ende Beest. Oock liep den selve Lingedijck over tot aen de Horne toe ende alsoo den Diefdijck met groot gewelt van de Dortssche Weerders seer opgekaeyt worde, sijn die van Culenborgh tselfde water over lange quijt geworden, soodat men int lege int voornoemde jaer noch eeren, saeyen ende hoyen en mocht.
Item in September 1567 quam Duck d'Alba int lant.
Anno XVC tseventigh is den vloet int lant van Culenborgh geweest, overmits de Wael aen de Rietcamer inne gebroken was, ende worden oock voor den Aelsdijck gehouden met groot gewelt, ende is aen den Lingendijck tot Beest ende Reynoy inne gebroken, doch hebben die van Culenborgh haer leech lant gehoyt ende geweyt doordien het water seer subytelijck wegh liep.
Anno 1570 den VIII. October snachts tusschen twaelf ende een ueren is binnen Culenborgh eenen grooten brant opgereesen van groen hoey, twelcke aengement was in den bergh van Aert de Veer in de Molestraet ende sijn ter selver tijt verbrant seven bergen met hoy ende koren ende noch XXIII vuyrsteden, al in de Molestraet, welcken brant gestuyt werde tegen het gevelt van de Pockamer ende aen de andere zyde op het Gasthuys bouhuys, dat al met natte slachclederen gedeckt was; ende ter selver tijt woonde ick in de Tollestraet in de huysinge van Hillige

Wintgens, doch, beducht sijnde dat den brant meerder quaets doen soude, is mijn huysvrou Fijttge Vermuer, negen dagen in de craem gelegen hebbende, tot mijns moeders met de kinderen gegaen; Oock al mynen inboedel verbrocht, twelck al met groote moeyte geschiedde. Dan de Heer wil ons behoeden sulcx niet meer te schieden ende dengeene helpen, die 't overcompt.
Anno 1570 den 29. October ben ick gereyst van Culenborgh naer Antwerpen over Gorcum met een out hoyschip, toebehorende de weduwe van Jan Jorisz. anders genaemt den Beulinck; hebben wy den lesten October als Alderheyligen avont, byna uyt den Beemdencreeck sijnde, ons ancker laten vallen, wederstonden den selven nacht eenen grooten storm met tselfde ancker; Alderheyligen dach smergens heeft den schipper noch een ander ancker daer by laten vallen, ende daer aen ree leggende was tmeeste pryckel Alderheyligen dach tsavonts ten ses ueren. De cabels op lancxte geviert aen de mast, waren wy met ons ses van Culenborgh ende meynden als ons andere nabueren, daer by ons leggende, mede te bederven; den schipper, op sijn knyen leggende, badt dickwils met gevouwen handen om uyt pryckel te comen, ja het schip stont op sijn stuer gelijck een heyncxtpaert op sijn achterste been, twelck al met den Noortwesten wint ende een sprinckvloet gebeurde; ende tsanderdaechs begaven wy ons wederom onder seyl ende, comende tusschen Lillo ende Oosterweel, bevonden wy, dat een schip over den dijck gewaeyt was, twelc eenen schipper van Aernhem toebehoorde, genaemt Beyeren.
Nu t' Antwerpen comende bevonden wy, dat het water boven de kaey gestaen hadde seven voeten hoogh, alsoo dat de schepen aen de ysere tralien gemeert waren geweest, ende dat oock meer dan seven schepen op de kae waeren blyven sitten, daer ick eenige sagh af winden. Oock bevonden wy, dat het water in de inkamer in Groot Zeelant tot een seylmaker twee voet hoogh gestaen hadde; voorts onder de seepsieders, die lancx de kae woonen, was een onuytsprekelycke schade van de raepoly geschiet, soodat sommige met schoone doecken met booten een aem olys gevist hadden. Dan de schade was niet te estimeren; oock verdroncken veel menschen in de kelders, maer, de Heere heb lof, ick ben hetselve pryckel ontcomen.
Anno XVC een ende tseventigh op den XIen February is den grooten vloet int lant van Culenborgh geweest, dat geen man sulcx beleeft en hadde, doordien den Leckendijck tot twee steden,

d'een beneden Hussen ende de andere boven Heteren inne gebroken was; ende was den Waeldijck tot Bemmel ende Lent oock seer groot gescheurt alsoo dat den Aelstdijck het groot water niet wederstaen en mochte, want het seer haestelijck op liep, ende men wist binnen Culenborgh smergens tot X ueren noch van geen vloet, maer tot XI ueren des snachts en cost men de Nieuwe stadt niet langer gaen anders dat men met paerden rijden ende schuyten te varen, ja in de Binnenste stadt en mocht men niet langer gaen in de huysinge van Peter Cool ende in de huysinge van Meus Lambertsz., ende soo de Achterstraet by het Susterenklooster lancx tot Mr. Gerrits huysinge toe, soo het in deselve straet ontrent twee voet diep was, oock worden de schuyten gemeert aen de stoep van Jan Vermur.
Voorts is den Dyfdijck den selven nacht lancx over geloopen ende een gat gescheurt in denselven dijck, daer de Cruythof plach te staen, twelck een nieu ghetimmert huys was, ende noch vier huysen daer besyden, die alle wech geloopen sijn; ende is bevonden als ick selver namaels van Heynderick Barentsz. heb zien meten IX vademen diepte; ende alsoo noch int lant van Bueren ende Culenborgh groot ijs is geweest, heeft hetselve ijs huyseren, boomen, bergen, watermolens, oock beesten soms vijf, soms X, oock XVI met groot gewelt door 't selve gat ghedreven. Item die van Culenborgh verlooren op 't selve drie watermolens, die van Accoy twee, die van Reynoy een, die van Beest een, die van Tricht een, alsoo de schade niet en was te estimeren, maer men heeft noch int leege geweyt ende gehoeyt.
Anno XVCLXXI den IIIIen Juny, te weten sManendaeghs na Pinxteren, binnen wy Gerrit Vreemt, Jan Tonisse op de Brugge ende Heynderick Otten met eenen schuyt van anderhalf last van Culenborgh naer Antwerpen gevaren om aldaer ons coopmansschap te doen, ende sijn weder tot Culenborgh met deselve gecomen sonder eenigh pryckel, weerdigh om te verhalen, den IXen Juny desselven jaers. De schippers waren eender genaemt Rijckxken ende den ander Eraert Jan Sickken soon, van welcken vraght de voornoemde schippers bedongen hadden voor ons drien de somme van drie gulden tot XX st. den gulden.
Item anno XVCLXXII den 22. January hebbe ick binnen Culenborgh den oievaer gesien twelck zeer wonderlijck geweest ende van niemant meer gehoort.


Item anno XVCLXXII den lesten July, sijnde tot Culenborgh sekere vaendelen Spaenjaerden, als sy Hollant verlieten, tot Culenborgh overgecomen, die seer wreedelijck ontrent sestigh duytsche soldaten met pare, rugh aen rugh, tot twee ofte drie stede vastgemaeckt, uyt de punt int midde van de Leck overboort gestooten, daervan datter een, genaempt De Vries, met sonderlinge hulpe van den Heere is ontswommen, die al naeckt tot aen het Spoel aen quam ende daer na tot Bueren ontloopen.
Anno XVCLXXIII den XIen January tsavonts ontrent X ueren begost het ijs in de Leck te gaen ende voor de stat te steecken, alsoo dat de Leckendijck van de jonge Stichters af tot der stat toe tot veelder plaetse overliep, princepalelijck tot voor de jonge Stichters bouhoff, twelck van de borgeren beslagen worde met misseGa naar eind46a) die uyt der stat met wagens gevoert werde. Ende is ter selver tijt soo hoogh geweest, dat yegelijck hem verwonderde, doch is de prop daegs daer na door gegaen ende aen den Kersbergh weder gesteecken, soodat het tot Jaersvelt ende tot Ameyde is door gebrooken; voorts is den Leckendijck tusschen den wintmolen ende de Melaten in den Elleboghe ontrent XXX roeden neergeschooten, daer niet toe gedaen en worden dan dat de borgeren met alle man sommige balcken opgesleept hebben, alsoo dat 't sonder perikel was.
Anno XVCLXXIII den XVIIIen January is de vloet int lant van Culenborgh weder gecomen duerdat de Wael tot Loenen inne gebroken is geweest, ende den Diefdijck is ter selver tijt opt nieuw gadt wederom door gebroken daer anno 71 deurgebroken was, dan niet soo hoogh.
Anno XVCLXXIII den XXV. February is het Clooster Marienwaert afgebrant, welcke van eenen grave van Cuyck gefondeert werde anno XIIICXXVIII, doordien dat hy een grave van Hollant doot geslagen hadde.
Het begrip van tselve clooster was XIIII roede breeder als de stat Bueren.
Anno XVCLVII wast soo een dieren tijt dat men een schepel weyts coft voor drie gulden; ende soo die van Marienwaert ider arm man mosten een broot van vier pondt geven twee mael jaerlijck, wert bevonden by de hant van Jan van Sueren, als dier tijt abt sijnde, geschreven te hebben, dat aldaer om dieselve aelmisse te haelen, bevonden ende getelt worden tot vijfthien duysent menschen, ende droncken alle het bier ende een put waters uyt.


Den 12. (October 1573) wert den groote van Bossu gevangen ende tot Hoorn gebracht.
Den 14. July 1574 wert Leerdam inghenomen.
Den 3. October XVCLXXIIII is de stat van Leyden ontset van het swaer beleght der Spaenjaerden, daer gedurende die belegeringe in gestorven sijn 7000 persoenen.
Item den 1en April 72 nam Lumey den Briel in. Den 6. April 72 joegen de Vlissingers de papen uyt. Den 13. April 74 sijn graef Lodewijck ende hertoghe Christoffel op Mokerhey geslagen. Den 2. Juni 68 sijn de gebroeders van Batenborgh ende meer andere heeren ende edelluyden tot Brussel onthalst ende den E. Hoorn ende Egmont openbaer.
Item anno XVCLXXV den VIIIen Juny is Bueren snachts ten XII ueren berunt van de Spaenjaerden ende hertochs Eryckx ruyteren, ende den XXIIIen desselve maent is den eersten schoot daer voor geschooten, twelck duerden totten XXVIen des morghens vroegh, ende terstont daerna van de Spaenjaerden ingenomen, de stat geplundert ende veel borgers vermoort, ja kinderen in de wiege.
De knechten sijnt meest met oock veel borgeren op het slot ontloopen, welck slot vanden capiteyn, genaemt Vogelesanck, den XXVIIIen opgegeven worde, behoudende lijf ende goet; ende sijn de knechten daer van getogen met haer geweer ende geconvoyeert tot Gorcum toe; ende worden ongeveerlijck XVIIC ende XLIIII schooten voor geschoten ende woegh elcke cloot XL pont ongheveerlijck.
Anno 1577 is by Loy Willemsz. ende Meus Willemsz., gebroeders scheeptimmerlieden, een schip van drie hondert vijftigh last getimmert, twelck op den Gallighweert op stapel gestaen heeft, welck schip van eenige Hollantsche coopluyden aen den voornoemden gebroeders besteet was. Synen naem was Groot Culenborgh.
Item in tselfde jaer is oock een schip, groot hondert vijftigh last, van Cornelis Heynderick Ceull getimmert, dat oock op den voornoemden weert op stapel gestaen heeft, ende sijn beyden ontrent Mertini te water gegaen, daer veel borgers ontrent waren overmits sulckx noyt tot Culenborgh gesien was, ende oock by de Hollanders besteet, ende synen naem was Cleyn Cuylemborgh.
Int jaer ons Heeren duysent vijf hondert seven ende seventigh

den XXVIIIen Mey is gheboren Florentius Junior, onse ghenadighen jongen Heere, binnen Culenborgh, daeromme groote trionphe gedaen worden.
Anno XVC82 den 18. Maert wert den Prince van Orange geschooten ende opten Xen July anno 84 wert denselven Prince binnen Delft doorschooten, dat hy terstont sterft.
Den 14. April 1533 is mijn Heere de Prince gheboren.
Nadien ick sekere jare gedient hadde voor schepen ende noch andere stadts diensten begeerde, heeft mijn Gen. Heere, uytlandich ende tot Emden by den Heere van Lutzborch met Synen Gena. soon sijnde, gelieft aen den drost Heynderick Benting over te schriven, waer door de veranderinge van de wet geschiede soude.
Alsoo dat Syn. Gena. my geliefden te stellen tot statsborgemeester, acht ende dertigh jaren out zijnde. Alle 'twelcke geschiede op Martini avont twee ende tachtigh, ende Sijn. Gena. continueerden my alsoo tot drie jaren achter een geduerende.
Nu int leste jaer van mynen dienst alst jaer 85 hebben de Staten van Hollant, als de Heer van Matenes ende van de Revieren, de Heer van Assendelft, oock de Heer van Vileers, Governeur van Uytrecht, aen Synen Gena. aengehouden omme toe te laten, dat een Hollantssche compagnie soo in der stadt als opten huysen mochte geleyt werden, 'twelck Syne Gena., noch oock van der stadt hebben willen consenteren. Ende noch ten lesten door aenhouden van den Welgeboren Heeren, heer Adolf, graef tot Nuyenaer, Meurs etc., als stathouder van Gelderlant, ende den Oversten-luytenant Maerten Schenck, heeft Sijn. Genade geconsenteert, op Syne Genadige huyse te mogen leggen een vaendel Duytse soldaten, twelck nu aengenomen soude werden, doch hebben Zijn. Gen. van Meurs gelieft de commissie te geven als Capitein van het voornoemde nieu vendel eenen genaempt Roelof van Lennep, mits belovende onder haer handen die betalinge maentelijck te doen by de Staten van Hollant, daervan zy oock Sijnder Genade goet bescheyt geloofden te doen hebben, twelck niet en geschiedde; welck vaendel seer aenwies doordien int aennemen haer toegeseyt wordende van den Capiteyn, binnen Culenburgh geloieert te werden, alsoo dat sy binnen drie weken over de tweehondert sterck werden. Lieten oock deselve ongemonstert leggen, liepen seer wilt ende en ontsagen haere bevelhebberen niet, deden de huysluyden hier omtrent groote

schade; brachten veele gevangen huysluyden opten huyse, alsoo dat Sijn Genade wel sach, dat Zijn Genade huyse een roofhuys was geworden. Kregen derhalve eenen quaden naem by alle onse nabueren. Hadden oock veel wyven ende kinderen, soodat Zijn Genade in sijn keuken, ja, in de saler over dis niet vry en was, twelcke Sijnder Genade begost te verdrieten. Ende worden de knechten noch vier maenden int vergeten gestelt doordat noch die van Uyttrecht ende oock die van Meurs daerna niet uyt en sagen. Ende Zijn Genade, beducht zijnde dat de knechten de stadt souden mogen afloopen, seyde menichmael: ‘Bewaert u poorten wel, bewaert u poorten wel’, soodat ich seer beswaert was hoe men de Meypoorte wel soude mogen bewaren; waeckte oock soe wel dach als nacht twee rotten borgeren soo wel binnen als buyten. Maer dede met voorweten van de Magistraten een sware ketten maken midde int klinket, soo dat niemant sonder leeghe te bocken daer door moste passeren. Alle twelcke Sijnder Genade door eenen parasyt dienaer van mijn Vrouwe van Merode aengebracht werde, seyde oock dat hetselve tot kleynachtinge van Zijn Genade ende Sijn Genade huysgesin tendeerde; ende sulckx verstaen hebbende, dede den ketten af slaen ende nampt seer qualycken. Verclarende hier voor Godt ende den gantsche werelt, oock by den eedt, die ick int aennemen van mijn officie gedaen hadde, dat ick niet gedaen hadde tot nadeel van Sijn Genade ofte Sijn Genade gesin maer alleen voor de soldaten om, oft gebeuren mochte, het heftigh doorloopen daer mede te benemen ende oock tot bescherminge van stadt en borgerie; ende is alleen uyt een goet vroom oprecht
gemoet geschiet, doch........ (onleesbaar).............
Sijnder Genade, ten lesten siende van de Staten bedrogen was, dede de soldaten int gemeyn opt Voorborcht vergaderen, hem gelaten haer wat zonderlincx voor te dragen; dede oock de wacht van de opperste behuysinge comen, ende daer zijnde, seyde den brief vergeten te hebben ende is stracx op de opperste behuysinge gegaen ende, de bruggen opghetrocken, liet haer bedrogen staen, twelck onder haer geen cleyn rumoer en maecte. Dede terstont van de beste schutten uyt de borgerye comen over de Lange Brugge twelck den Vaendrich ende den Seriant, die noch op den huyse waren, verdroot ende gingen over de Lange Brugge in der stadt. Most oock binnen drie dagen aen de Meypoort een optreckende brugge met een sinck (?) gemaeckt zijn: Merckt wat een quaet ick met een ketten gedaen hadde! Voorts maeckten veel rumoers tegens den huyse ende de stad, soo by daghe als by nacht. Bedorven Sijn Genade

veel opt Voorborcht, soo aen de hautloot als anders. ende ten leste, zijnde geen gewach op den huyse ende der stadt, togen na Uyttrecht ende lieten haer monsteren, maer togen noch namaels het vaendel van de stang als een hoop straetschenders.
Anno XVC86 int beginsel van Julius is de stadt Grave van den Heer van Heemert den Hertoghe van Parma overgegeven ende den 28. daerna wert denselve Heere met meer andere Capiteyne binnen Uytrecht onthalst.
Item anno XVCLXXXVI heeft het den 10. November beginnen te vriesen, soodat de Leck op den 23. desselve maent is gaen leggen, alsoo dat men op den 25. met wagen en paerden is overgereden; ja, dat alsoo strenge gevroren was, dat de borgeren 9 dagen lanck aen den anderen de graft moste byten ende dat oock sommige borgeren met berriën het ijs moste aen de mueren dragen, ende mosten oock de burgeren den vierden nacht waken, twelck geen cleyn beswarenis en was, ende worden ter selver tijt L stuyvers voor de weyt betaelt ende een schepel rogge XXX stuyvers, twelcke voor de arme gemeente seer swaerlijck was; ende opten 1en December deselve begost te ontlaten ende te doeyen, soodat men het ijs sonder groot water quyt werde, ende de schuyten voeren den 4den weder na de Vaert.
Alsoo in den jaere XVC87 de Waeldijck tot Bemmel inne gebroken ende gescheurt is, hebben wy tselfde tot Culenborgh op Sinte Pietersavond in deselve jare vernomen, waerdoor het wintercoorn tsamen verdroncken is, alsoo dat oock alle die borgeren somercoorn mosten saeyen, twelck in Julyo verdroncken ende tsamen te niet gegaen is, ende was zoo schoone somercoorn als by menschengedencken op Culenborgh gewassen is geweest ende was overal int lant schoon uytgegaert, dat zeer te verdrieten stont; ende worden te dier tijt de klock geslagen om op den Aelsdijck, soo out als jonck, met oock alle materialen daertoe dienende, geboden; ende arbeydden de borgeren met oock alle de huysluyden int Lant van Bueren op den selven dijck vier dagen lanck, maer te vergeefs! Ja, is in den selven jare soo een verdrietighen somer geweest als by menschen gedencken is gehoort; maer niet alleen met het water dan oock een swaren oorlogh ende crijgsvolck dat wy binnen hadden; ende noch soo eenen dieren tijt int coorn ende in alle waren, dat niet t'omschryven is. Is oock hetselve water tot vier reysen toe op den

voornoemden somer inne gecomen, soodat onse borgerie, die hem met beesten geneerden, over den Diefdijck soo int Lant van Vyanen als van Leerdam, soo van wey ende hoy moste versien. Is oock hetselve water soo met ka als dammen deur klockenslagh uyt de Nieustadt gehouden, ende en was niet soo hoogh als in den jare 71, daeraen noch wel vier laghen steens feelden. Brack oock ter selver tijt in Tielrewaert deur; is oock de.... boven Workom door gebroken, waerdoor den Diefdijck seer ontset is, die van de Hollanders met groote gewelt ende kosten gehouden is.
Ook heeft den wint haer zeer gedient, want het uyt de Zuytwesten wel vier weecken lanck seer stormde. Ja soo seer, dat de Lecken Goelberdinger dijck binnen ter halve dijck afgeslagen is, daeromme den Dijckgraef denselven binnendijckx geboodt te schoeyen.
Sijn oock veel appelenboomen die int water stonden omgewaeyt. Voorts sijn in deselve somer soo int Lant van Bueren, Culenborgh ende de Linge langs alle de elsen, essen, pruymen, kerssen, haselen ende flierboomen van den inbreuck uytgegaen: de schade was onuytsprekelijck ende men coft de weyt int selve jaer 1587 voor twee gulden thien stuyver, den rogge 26 stuyvers, de gerst 30 stuyvers, de boonen 26 stuyvers.
Op denselven tijt werd oock den Leckendijck tusschen 't Spoel ende Mr. Timons huys, maer dede weynigh proffijt.
Item int jaer 1588 ist oock noch door tselfde inbreeck alsoo, dat int Lant van Culenborgh seer weynigh coorn gebout worde.
Anno 88 den 20e Mey is den geweldige Spaensche vloot uyt de haven van Lisbon tseyl gegaen om Engelant te overvallen.
Item ontrent half Julius is deselve Spaensche vloot uyt de Crongie geseylt ende onder Engelant gecomen, welcke de tijt van IX dage van de Engelsche al schietende achtervolght werden, tot dat zy by Calis quamen, daer sy anckerde ende de Engelsche wederomme soo dapper achtersaten, dat zy haer ancker verlatende de vlucht genomen hebben. Doen sijn gebleven 12 schepen, soo genomen, gesoncken, gestrant ende gebrant met 4761 menschen mitsgaders die grootste galiasse. Werden oock Don Diege Piemontel in den Hage gevangen gebrocht met meer andere Spaenjaerden, wesende van de Spaensche vloot. Ende int beginsel van September daerna isser een stercke wint opgeresen, de Spaensche vloot sijnde achter Ierlant, soodat aldaer versoncken, gestrant ofte

vergaen sijn aen deselve kusten van Ierlant 17 schepen ende ontrent 5394 menschen, dat men voor seeker weet, ende is een deel weder naer Spangen gekeert.
Anno XVC88 den 8. July werden Jan van Oort, schout tot Beusecum ende Soelmont, Adriaen Jeliss., Cornelis Dirckxz. ende Mr. Jacob berbier met de anderen van Beusecum comende van de Malcontenten van Nyemegen.... gevangen, ende worde Mr. Jacob terselver tijt in sijn been gheschooten, alsoo dat hy 't daerdoor ontquam; dan Cornelis Dirckxsz. ist ontloopen naer Culenborgh, die de borgeren daertoe animeerde dat zy gheweldelijck uyt, soo te paert als te voet, liepen ende soo hert gevolght, dat zy die twee ontrent Mary van As weder los maeckten, ende kregen eenen Luyckerwael, van de selve soldaten, seer hert gewont sijnde, die sekere lange dagen in der hopluyden handen gevangen was ende noch namaels van synen capiteyn als een soldaet gelost.
Anno XVC88 den 20. July brandde den Honswijckxen toorn van den donder af, dan de kerck bleef geheel doordien Jan Dirckxsz. alias 't Huedt denselven brant noch sliste.
Anno XVC88 den 23. December is den Hertoge van Guise met sijn broeder den Cardinael door bevel van Heynderick de Derde, Coninck van Vranckrijck ende Poolen, gedoot.
Anno XVC89 den eersten Augusti is Heynricus van Valois den 3en, Coninck van Vrancrijck, van een Jacobiner moninck met een gefeninicht mesken gequetst, daer hy sanderendaeghs af storf, eerst verclarende den Coninck van Naverre sijn naesten successeur te wesen.
Item en heeft onse Gena. Heere Floris, grave to Culenborgh, een eygen Munte belieft op te richten ende heeft Sijn Genade dese naervolgende officianten daertoe geëedt ende gebruyckt: Heynderick Craeyvanger als muntmeester, Gerrit Gerritsz. van Utrecht als ijssersnider, Jonas Bertelsz. als assayeur, Jacob Jansz. als weerdeyn, den eet aen Sijn Genadige volgens instructie hemluyden daervan gelevert sal werden, gedaen als elcx int sijn Sijn Gen. respectivelijck getrouwelijck te dienen. Geschiet op Sijn Gen. Huyse int salet den lesten Octobris XVC89. Ende sijn daerna sekere ducaetkens met Syne Gen. wapen...... geslagen met oock noch oortkens

ende deuten, daer op dit geschrift geslagen stont: ‘Libertas vita carior’.
Item in November XVC89 heeft onse genadige Heere Grave tot Culenborgh den borgwal rontsomme de oude stat doen opruymen door sekere syne soldaten ende in December daerna door de huysluyden in de nieuwe stad woonende.
Anno XVC89 op Sonnendach den 27. December is van de soldaten ende borgeren tot Culenborgh in de Marienweertse drift een wolf doot geslagen ende binnen Culenborgh gebracht, ende werde op de kaeck besyden stathuys gehangen om van de borgeren gesien te werden, soo sulcken dier noyt int lant ghesien was ende seer vreemt voor de oude borgerlieden.
Anno 1590 den 20. July is het bouhof op Steenweert deur de Papen van den Dom ende Aude Munster tot Uytrecht, namentlijck Mr. Jan Schaey, getrout aen Toengen Deys, Cleef, Honthorst ende Leuwen, by hem hebbende den capiteyn Buth ende eenighe van sijn soldaten, gemoortbrant, waerinne waren soo borgers als soldaten tot XXXVI toe, waervan twee doot bleven als Peter Rijckmael ende Dibbit Rutgers, den huysman die op het bouhuys woonden; item XXV gevangen ende de rest ontcomen.
Anno XVC90 den 5. Juny verhinck hem selve aen het Kruys op den Bagynentoorn eenen oievaer aen sijn been ende leefde een geheel etmael.
Anno XVC90 ist alsoo eenen drogen somer geweest, dat alle het lant van Culenborgh, Bueren ende de nabueren hier ontrent de beesten niet en hadden te drincken, maer most een yegelijck groote diepe kuylen in de weteringe, steeggraven, graven om water voor de beesten te crygen, ja soo diep dat men goede eerde om turf te maken uytgroef, daervan ick eenighe turf af tuys bracht ende seer wel brandde. Oock isser al den somer door op den Leckstroom maer IX duym waters geweest, soodat men met wagens ende paerden daer door gereeden heeft. Ende en was oock geen turf te becomen anders dan met wagens int veen te haelen. Hebben oock onse borgeren paerden ende koeyen meestendeel op de statsgraften moeten wateren.
Item ende hebben oock gesien dat de Meer, in de Landen

van Bueren gelegen, op sommige plaetsen met cerre twee speeten diep uyt gevoert ende op eenighe plaetse een ende twee speet diep uytgegraven wert, ende werde oock van stats wegen den Bisschopsgrave gegreven.
Item alsoo oock de Nieubrugh was afgeworpen heeft men al den somer door het coorn uyt het Lant van Bueren door den Bisschopsgrave aen de Nieubrugh naer Beusecum gegaen ende voorts alle de sloten door.
Oock sijn alle de weteringe, steeggraven, van droochten al lant door seer gereten geweest, dat men met prikel van een been te breken daer door ginge; ende is oock een seer goet koornjaer met goede scheut geweest; heeft men oock het huerlant tot verscheyde plaetse drie mael sien hoyen.
Anno XVC90 heeft Sijn Genade den 29. December een vendel Schotten, overmits de vorst, van de Staten van Hollant in laten comen ende sijn wederom vertogen den 14. Mey 91 na het leger van Zutphen, dan is niet sonder cleyne beswaernis van de borgerie geweest.
Item den sesten April 91 sijn sommige borgeren ende Duytsche ende Schotse soldaten uyt getogen ende hebben opt Sant tot Schoonderwoerdt, daer oock de borgeren van Leerdam ende die huysluyden van Hagesteyn sijn geweest, vier wolven gevangen, daer die van Culenborgh twee ende die van Leerdam een ende die van Hagesteyn een mede genomen hebben, ende worden deselve twee wolven oock op de kaeck gehangen.
Item ende hebben onse borgeren op de waert beneden het Spoel noch vijf jonge wolven gevangen, die Sijn Gen. oock op de kaeck liet worgen ende hangen, geschiet den 13. Mey 1591.
Anno 1591 op Donderdagh den 20. Mey heeft Sijn Excellentie graef Maurits van Nassau Zutphen ingenomen, doch de borgeren goet ende lijf behoudende, ende sijn de knechten met volle geweer daer uyt getrocken; ende werden de Graef van Oversteyn daer voor geschoten ende is tot Delft begraven.
Item ende is oock van Sijn Excellentie op Manendagh den lesten Mey smorgens ten 6 ueren de stadt Deventer ingenomen ende daerover denselven dach getriumpheert binnen Culemborgh, soo met schieten, pecktobben te branden, luyen ende beyeren.


Item ende is oock opten 25en Juni 91 over Delfsiel binnen Culenborgh getriumpheert.
Item ende is oock opten 4. July 91, sijnde de viant tot Nymegen overgetogen, de huyskens in Overbetue eensdeels geplondert ende Knodsenburgh belegert.
Item den 15. July 91 is die van Parma met alle zyne macht weder uyt de Overbetuwe voor Nimmege over getogen, nadat hy eenige ruyter ende knechten des snachts verloren hadde, die eensdeels binnen Aernhem gebracht werden; ende is derhalve opten 17. July binnen Culenborgh getriumpheert.
Anno 1591 opten XVIen Decembris sijn de vier borgerenvaendelen van onse Genadige Heere Heer Floris Grave van Culenborgh afgedanct ende is weder met panden begonnen te waken.
Item op Nieuwejaersdach 1592 ginck men tot beneden den huesbant toe tot Beusecum door de Leck ende men reedt tot Culenborgh met wagenen oock door de Leck.
Anno 1592 op Vrydagh den 12. February waeydent soo seer dat int Lant van Culenborgh ende meer andere landen veel hondert boomen omwaeyden.
In de maent April 1592 is eender van Amsterdam, out ontrent 60 jaren ende van statuyren seer cleyn, een weddinge met sekere coopluyden binnen Amsterdam (aengegaen), twelck soo men seyde ses duysent gulden aendroeghe, te weten dat hy binnen sestien ueren soude besoecken veertien steden, daerinne mede begrepen (vier) Graefschappen ende twee Bisdommen ende weder in Hollant binnen die sestien ueren te sijn ende is denselve des smorgens te vijf ueren uyt Amsterdam gereyst, dat de eerste stat was, voorts Muyen, Neerden, Weesep, Uytrecht, Isselsteyn, Vianen, Culenborgh, Bueren, Thiel, Bommel, Asperen, Leerdam ende Heuckelem, twelck de lesten ende oock Hollants is. Item ende sijn de vier Graefschappen: Hollant, Culemborg, Bueren ende Leerdamme; item ende is Uytrecht een Bisdomme ende tusschen Thiel ende Bommel, te weten Lit ende Litthoyen, sorteren onder 't Bisdom van Luyck, daer hy hem uyt de galeye liet setten, twelck hy al binnen de 16 ueren gedaen heeft, doch met groote costen, arbeyt ende. moeyten.


Anno 1592 op Sonnendach den 23. July brandden in de Achterstrate binnen Culenborgh drie vuyrsteden met harde dake aen de Oestsyde af, daer de borgeren veel weers toe deden, die Mr. Heynderick Wieckraet toequamen.
