HANDSCHRIFTEN
VERZAMELING 
ROTTERDAM
1577


Beschrijvinge
der stad
Rotterdam.
mits gaders
Geschiedenissen
Zoo
Binnen de stad
als
Elders
Voorgevallen
van den Jare
1426
tot den Jare 
1690
In 't Jaar 1426 worden verwoest


pag. 1.


2
Beschrijving der
dat huis tot Hilligers-berg, Cralingen, en
het huis te Spangen in Schieland, en dit
deden die van Alkmaar die men Kermirs
noemt.
In 't Jaar 1437 zijn vergaart geweest
een deel Backers binnen de stadt Rotterdam,
ende hebben daar doen maken een Outaar
in St Laurents-kerk ter eere van onze
lieve Vrouw, zoo zij meenden, alhoewel dat
deze voorsz. kerk op die tijd geen toorn, nog
Choor en hadde, als na bewezen zal zijn, dit
voorsz: outaar worde gewijt van Roeloff
van Diephout de 53e Bisschop van Utrigt,
ende geschiede 't Saturdaags voor Delfse
Kermis datum als boven. van dezen tijd
aan hebben de Backers van Rotterdam haar


3.
stad Rotterdam.
gilde gehouden met mans en vrouwen,
maar door de onredelijkheid van eenige
gildebroeders zijn de susters absent gebleven.
In 't Jaar 1438 worden tot Rotter
dam oorlogschepen toegemaakt doen de 
Hollanders en Zeelanders oorlog hadden tegen
de Oostersche steden.
In 't Jaar 1448 gaf Philips
van Bourgondien zijnen zone graaff
Carel van Charlois de heerlijkheid van
Strijen ende Putten, daar hij in dede dijken
een stuk lands over de stadt Rotterdam, in
maakte daar een dorp van, dat dede hij
noemen na zijne naam Charlois, ende heet


4


Beschrijving der
nog op dezen tijd zoo.
In 't Jaar 1449 den eersten Dingsdag
na Allerheiligen worde den eerste steen
geleit van St Laurens kerk toorn tot 
Rotterdam.
In 't Jaar 1467, den 20en October werd
geboren Erasmus van Rotterdam in de nieuwe
kerkstraat aan de Westzijde tot Rotterdam.
In 't Jaar 1479, is den heer van der
Voore stadhouder van Holland, gekomen 
uit den Hage binnen de stade van Rotterdam,
en heeft aldaar geordonneert zijn hof van 
Regten omdat hij aldaar te vrijer en geruster


5.
stad Rotterdam.
zoude mogen wezen, maar zijn heeren 
van den Rade en quamen bij hem niet, omdat
zij vander Cabeljaus partijen waren, ende
als zij altdus een wijle tijds binnen Rotterdam
gelegen hadde, ziende dat hij die twee partijen
niet verenigen en houde, heeft hij die stede
van Rotterdam bevolen te bewaren Joris de
Bastert van Brederode, ook die steden van
Dordregt en den Goude, en is gevaren met al
zijn huisgezin na den Voore, want hij was
een goedertieren, en zagtmoedig man van
harte, die geen ongemak verdragen en mogte.
In 't Jaar 1480, was hertog Maximiliaan binnen de stede van Dordregt,
en reisde na Rotterdam ende daar wezende
quam Joris de bastert van Brederode, Capitein


6
Beschrijving der
van Rotterdam en presenteerde den Prins
Maximiliaan de sleutelen van de stad, maar
de prince bevalse  hem weder, en liet hem tot
Rotterdam overste capitein blijven, maar korts
hier na worden hem de sleutelen weder afgenomen door valsche accusatie, ende worden gegeven heer Philips de Bastaart van
hertog Philips van Braband, ende die worde
overste Capitein van Rotterdam tegen Dordregt, onder Gouda.
In 't Jaar 1482, den 6en April quam
heer Jan van Egmond met weinig volk
met overdekte schepen binnen Dordregt, en
sloog zommigen dood van de oversten van dien
stad, en verdreef er veel uit der stede, ende ontbode vier hondert soldaten van Rotterdam,



stad Rotterdam.
die hem de stad hielpen bewaren.
Den 8en d: komt de Prince
In 't Jaar 1488, worden gebeit
de Frencheen, die aan het hoog Choor gemaakt zouden worden aan St Laurents-
kerk tot Rotterdam.
Den 10en November op St Lijsbeths Avond
is gekomen Jonkheer Frans van Bredero,
de voor Delfs-haven met schepen, geladen
met soldaten van Sluis in Vlaanderen
en dede den land-gang door Delfshaven,
ende quam voor de stede van Rotterdam,
en heeft die ingenomen zonder slag of
stoot ofte zonder eenige weer te bieden,
daar op dien tijd een groot goed van aller

8
Beschrijving der
leij Coopmanschap lag bevrosen, die stad magtig geworden, en hebben ze langen tijd tegen dat
geheele land gehouden, ende veel quaads op de
platte landen gedaan.
In December zijn die van Rotterdam te scheep 
gegaan met een menigte van volk, en quamen
voor de stede van Schoonhoven , ende meenden
die in te  nemen, maar de Poorters weerden 
hen vromelijk, en sloegenze van de muren en 
toorn, dat ze daar veel dooden lieten, ende vele
worden ek gequetst, en zijn ten laatsten met
schanden wedergekeert, agterlatende veel schepen, overmits dat het getijd quaad was, onde
quamen weder binnen Rotterdam.
Den 9 de gingen een deel van de knegten uit
Rotterdam en verbrandden Delfshaven met
zommige schepen, die voor in de haven lagen.


9.
stad Rotterdam.
In 't Jaar 1489, in 't eerst van Februarij quam ook binnen Rotterdam Joris
de Bastert van Brederode, des Domprosten
zone  van Utrigt, daar wij voor af geschreven hebben, deze Joris al een van de overste Capiteinen van Rotterdam, met een 
ander Capitein genaamt Lepeltak
met een deel van de knegten zijn over de
Mase getogen, daar zij roof ende brandschatten, en brandstigten pleegden, en
beroofden die landlieden.
Ende op dezen tijd lag binnen de stad van
Schiedam een capitein genaamt Wittenhorst, met een deel knegten van 's lands
wegen van Holland, deze knegten dit vernemende, ende merkende door den band
die zij zagen, togen hem na, ende quamen


10
Beschrijving der
aan malkanderen ende sloegen d' een d' ander veel volk af, en die van Schiedam
behielden de victorie, ende namen d' ander
gevangen, en brogten ze binnen Schiedam.
Ende korts na dezen quamen de Poorteren
van de steden van Holland, als Leijden,
Haarlem, Amsterdam, en Delft met hare banieren in Schiedam, ende die van
Dordregt met die van den Goude, lagen
op 't water om de stroomen te bewaren,
deze banieren aldus binnen Schiedam 
liggende, elk op zijn logijs, zoo lagen op die
zelfde tijd veel knegten en ruiters binnen
den stad, die uit togen, ende hadden veel
schermutsingen tegen die van Rotterdam,
en sloegen malkander veel volk af, zoo
d' een zoo d' ander te boven gaande, deze
ruiters hateden zeer de Hollanders, ende


11
stad Rotterdam.
lietenze Rangen houden en lange wambaijzen, en slogen zommigen, ende slogen
ze totter dood toe, zoo dat er die Holladers een mishagen in kregen, alhoewel
dat zij 't zamen dienen moesten, en hadden gaarne gezien, dat men wat anders geordonneert hadden, maar die het bevolen was te doen, slogen 't de Ruiters voor
ende lieten 't daar mede henen gaan,
anders quam er niet af.
Den 14de  do: is 't gebeurt, dat die zelfde
knegten en Ruiters een wonderlijken
aanslag ende verraat binnen Schiedam
opgestelt ende opgegeven hebben, want
zij heimelijk met die van Rotterdam
kondschap gehouden hadden, om heul
dezelve stede te leveren met alle die


12.
Beschrijving van
Hollanders, die daar in waren, ende
zijn gekomen omtrent agt uuren in den
avond, ten huijzen, daar die van Haarlem gelogeert waren, die zij eerst bevogten,
en maakten wonderlijk gebaar van roepen en krijten, ende schoten met roers in
de huizen, zoo dat er veel gequest worden binnen de huijzen, ook zij te weer
konden komen, want zij boven op de kade muren en zolderen waren, ende schoten
zoo van onderen op, dat hem niemand
porren en dorste om af te komen, want
de huijzen beneden al vol Ruiters waren,
die niet af en lieten van schieten, en riepen
AL GEWONNEN, AL GEWONNEN; deze
schermutzinge aldus gedurende, ende 
d' andere poorters van Haarlem, die bij de
baniers van Haarlem niet gelogeert en


13.
Rotterdam.
waren maar daar omtrent, hebben 
hen al te met versaamt, komende bijeen, om
deze knegten te wederstaan, en haar mede
poorteren te ontsetten, ende maakten een ge,,
krijt, roepende, HOLLAND, HOLLAND; alzoo
dat zij een mood grepen, ende schoten met roers
zoo vreesseljk op de Ruiterknegten, dat zij
worden wijkende, en drevenze uit huijzen,
zoo dat d' anderen van boven af quamen, en
stonden malkander bij, ende die knegten 
weerden hen ook vromelijk aan d' andere zijde,
en drevenze driemaal over rugge, ten lesten quam hen Willem van Borsthuizen 
Ridder ende Baljouw van Rijnland met
die van Leiden en de Rijnlanders, ende ontzetten die van Haarlem, zoo dat de ruiters de vlugt namen en staken boskruit
in de sloten van den stads poorten uit na


14
Beschrijving der
Rotterdam, maar daar worden er veel
in de stad gequetst, en dood geschoten, ende
niet alleen veel gevangen, maar de steden
hadden luttel dooden, en veel gequetsten,
ende aldus hadden zij de victorie op de knigten, 't welk een vreesselijk ding waar geweest,
hadden de knigten te boven gegaan, daar
god wel hooglijk voor te danken was, ende
die twee Capiteinen, als Joris de Bastert,
en Lepeltak, die binnen Schiedam gevangen
lagen, quamen met dit rumoer uit de stad,
en liepen in een schip, daar zij uitgehaalt
worden, ende worden anderwerf binnen
Schiedam gevangen gebragt, en veel van
de Ruiterknegten , die zij gevangen hadden,
worden met den swaarde geregt, die van
dit verraat ende opset geweten hadden, en
veel van de Ruiters, die gequetst waren


15
stad Rotterdam.
storven in de Gasthuizen, ende die van
Haarlem hadden zeven dooden, daar de banierdrager  een af was, en zij storven alle
met haar volle sacrament, ende d' andere steden hadden in alles zes dooden.
Ende op dezen tijd was de Capitein Wittenhorst binnen Dordregt, bij den Roomschen
koning, deze nieuwe maar verhoorende,
maakten hem weg, maar worden agtervolgt, en
gevangen ende werd met Joris de Bastert,
ende Lepeltack binnen Delft gebragt, en
zonder twijffel zoo was dit een groote victorie, want de Ruiters nadat opset, dat
zij gemaakt hadden, begonnen zij dat geregt een uur te vroeg, want die van Rotterdam op weg waren, om na Schiedam te -
gaan, meinden als voorsz: is, daar binnen
te komen.


16
Beschrijving der
Den 6en Maart, hebben die knegten van
Rotterdam dat dorp van Overschie ingenomen, want daar lag van 't zelve gezelschap,
die te Schiedam gelegen hadden, als Geldersche, en Cleefsche, ende andere, die hent:
met wille opgaven, en die zelfde Ruiters
liepen terstond in dat dorp van de Ketel,
ende verbrandden daar veel schoone huisen,
en woningen, daar die van Delft groote 
schade van hadden.
Die van Delt dit vernemende, dat Onderschie ingenomen was, meer quaads bedugtende, omdat zij hem zoo na bij quamen,
en ook ziende den brand, onder het verlies
van dien, zoo is de schout van Delft ter
poorten uitgegaan, met veel van de
poorteren zonder eenige ordonnantie
te houden, want zij meenden die van


17
stad Rotterdam.
Schiedam t' ontzetten, ende te hulp te komen tot Ouderschie, maar zij quamen
te laat, die knegten dit ziende hebben ze
wel bij laten komen, en zijn hen tegen gegaan, zoo dat de andere wijkende worden,
zoo dat er wel vijftig verdronken, ende
geslagen worden en dit doen geschiedde
in de Poldervaart, ende kregen wel hondert en vijftig goede Poorters gevangen, en
die schout quam in schijn van een landman weg, maar van zijne zonen word 'er
een verslagen. Die knegten, deze 'victorie'
bekomen zijnde, quamen terstond voor
die stede van Delft, en brandde aan die
zijde alle de huizen ter poort toe af,
ende zijn weder ongeschent na Rotterdam gekeert, ende doen voor 't meer veel
quaads in Delftland en Maasland van


18
Beschrijving der
plonderen en rooven, ende namen groote
brandschattinge van de dorpen daar ontrend, en die van 's Gravenhage met hare ambagt, mosten ook ten lesten brandschatting
geven, ende zaten lange tijd in @ dinge; en
die gevangen van Delft hebben hen ten lesten moeten, ende lossen bij groote randsoenen en zommen van penningen, ende
daar worde op die tijd sterk getracteert 
tusschen die steden van Holland, en Rotterdam, maar daar en quam niet af.
In 't lest van Maart, is heer Jan van
Naaldwijk Ridder, met een deel knegten
gevaren uit Rotterdam, en quamen voor
de stad van Geertruidenberg, ende namse
in, want zo de poorters niet zeer af keerden, en hebben 't sterk gemaakt, in meening, hen daar te onthouden; die van


19
stad Rotterdam.
Dordregt en Schiedam dit vernemende,
maakten hen sterk, om deze knegten daar
uit te slaan, maar zij en bedreven niet, 
en keerden weder, zonder ijets meer uit te 
rigten.
Den 4en Meij, hadden die knegten van
Rotterdam,  een schermutsinge voor de stede
van Schiedam, tegen de knegten, die daar
binnen lagen, en slogen d' een d' ander veel
volk af.
Den 4en Junij togen die van Rotterdam uit
met magt te scheep de Lek op, nemende met
hen veel Poorters, en zommigen meenden, dat
zij om victualij trekken zouden, d' ander zeide
dat zij een Blokhuis opslaan zouden op de Lek.
Die van Dordregt, van den Goude, van Schoonhoven, en van Schiedam dit vernemende,
zijn hen snellijk nagevolgt met veel schepen


20
Beschrijving der
ende quamen aan malkanderen, en daar
worde zeer gevogten, maar ten lesten behielden de vier steden de overhand; daar werden
ontrend vier de half hondert gevangen, ende
veel geslagen, en nog meer verdronken, ende
veel die op 't land konden komen, liopen, en 
die gevangen worden binnen Dordregt gebragt,
ende die van Rotterdam verloren op die tijd,
veertien brakken of schepen, drie buisen, twee
Carveelen, en een Roeijbaars vol volks worde
in de grond gezeilt.
Ende op dezelfde tijd was de Stadhouder met 
veel schepen uitgetogen voor dat blokhuis,
dat die van Rotterdam opgeslagen hadden
op de hoofden voor de stad, maar haar opset
verging niet wel, want zij verloren een Carvel,
vol volks, zonder ijets anders uit te regten.
Dit oorlogen van Rotterdam dus hangende,
is heer Reijck van Brookhuizen, Ridder
mede binnen Rotterdam gekomen, en word


21
stad Rotterdam.
ook gemaakt een van de overste Capiteinen.
Dezen heer Roijer is op een tijd uitgetogen
met een deel knegten, en quamen voor de
stede van der Goude, ende brandde daar
veel huizen af, die buiten de poort stonden,
en keerden weder na Rotterdam, zonder
ijet meer uit te rigten.
Den 17en Junij is heer Jan van Naaldwijk,
en Hendrik Wits met meer andere Capiteinen ende met alle de knegten, die te zamen
konden gebragt werden, uit Rotterdam getogen,
om victuaalje te halen, want de victuaalje
begon te minderen in de stad, en hadden wel
over de tagtig schuiten, met koren, wijn ende
andere dingen geladen, dewelke zij in meeninge waren, door de voonen en heimelijkste wegen binnen Rotterdam te brengen, overmits
dat er veel schepen voor Rotterdam lagen,dat
zij 't te water niet avonturen dorsten, die
stalmeester des Roomschen konings als Capiteinen van des lands wegen van Holland dit


22.
Beschrijving der
hoorende, en op dezen tijd met veel volk in't
velt lag, en wel 4 of 5 dagen daar op gewagt
hadden, want het hem te komen gegeven was,
zoo heeft hij zijn volk in ordere gezet, en is hem 
te gemoet gegaan, omtrend het dorp van Moort,
ende heeft ze scherpelijk aangevogten, en d' anderen stelden hen vromelijk ter weer, maar in
't vegten, weken die van Rotterdam; ende daar
zijn boven de 300 geslagen, behalven die in de
veenen verdronken, en daar worden er ook veel
gevangen, onder welke ook was, heer Jan van
Naaldwijk, Ridder, ende Hendrik van Wits,
en benamen hen alle deze schuiten met victuaalje, ende daar bleef een van de Captiteinen
verslagen, genaamt Cornelis van Treslonge,
Op dezen zelfden nagt hebben de Ruiters, leggende in de kerk van Ouderschie, die zij zeer
sterk, en vast bebolwerkt hadden, het zelfde
aan brand gestoken, ende ruimden Ouderschie
en quamen binnen Rotterdam.
Den 22en Junij, begost men sterk te tracteren,


23.
stad Rotterdam.
tusschen den stalmeester, en Jonkheer Frans
van Brederode, ende daar werd een tractaat gemaakt, en word openbaarlijk aft gepubliceert
van het stadhuis, wie met de voosz: Jonkheer
Frans van Brederode uit de stad trekken woude,
die mogt dat vrij doen, ende die in de stad blijven
woude, die mogt vrij blijven, aldus is Jonkheer
Frans van Brederoode met zijn Capiteinen, en
knegten uit Rotterdam getogen na der sluis in
Vlaanderen.
Ende de Stalmeester quam daar binnen met
een deel van zijn knegten, en bleef daar een
wijl tijds in liggen, tot bewaringe van de stad,
die op die tijd kleinder gemaakt werde aan de
Noordzijde, ontrend 300 treden aan de wijtte, en
aan de lengte ontrend duizend en vijftig treden,
ende dit worde gedaan, omdat de stad was wijt
begrepen, en weinig betimmert, ende bewoont,
zoo dat die burgers de stad niet bezetten nog
bewaren en houden, want daar mosten altijd
knegten binnen Rotterdam liggen van 's lands
wegen, om de stad te bewaren.


24
Beschrijving der
Korts hier na worden twee Capiteinen van
Jonkheer Frans van Brederoode binnen Delft
met een zwaarde geregt, d'eene genaamt Lepeltak, en d'ander Rastasch, ende agt dagen daar
na word Joris de Bastert van Brederode ook aldaar geregt met meer anderen.
Ende een wijl tijds hier na komt Jonkheer Frans
van Brederode met een deel schepen weder in
Holland, roovende en brandende, daar hij best
mogte, dit vernemende de stadhouder van Holland, vervolgde hem met een deel volk met
wapenen, ende quamen aan malkanderen, en
daar word zeer gevogten, ende daar bleven
veel dooden ter wederzijden, maar in 't einde
word Jonkheer Frans van Brederode zeer gequetst, en gevangen binnen Dordregt gebragt,
ende daar storf hij van zijne quetsinge, en
worde in de Augustinen kerk begraven tot 
Dordregt.


25.
stad Rotterdam.
In 't Jaar 1490, worde geheit het
hoog Choor van St Laurents-kerk tot Rotterdam, ende dit deden de burgers uit liefde, en 
ging om met beurte, ende worden op het werk
en daar van daan gebragt met den trommel,
ende de plaats, daar dit hoog Choor opgetimmert is, heeft voortijds geweest een tuin van
de huizinge van Spiegel aan de Hoogstraat.
In 't Jaar 1497, in Junius, worde Philips
de  tweede van Bourgondien binnen Rotterdam
heerlijk ingehaalt, en ontfangen, ende gehouden voor haren graaff en regte landsheer.
Copie van een
brief uit 'et hof.


26


Beschrijving der
van Holland gezonden aan de stad
Rotterdam, den 11en 
December, 1506.
Op den dag van huiden, zoo was bij den hove
van Holland geordoneert, alzoo zekere niem@
maren en brieven gekomen zijn uit 'et ....
.... groote personagien, dat dezelve@
waaragtig geadverteert zijn, dat opzet gemaakt is, in 't land van Gelre, om eenige steden binnen deze langden van Holland in te 
nemen te water ende bijzonder op Dordregt en Rotterdam, dat dezelve van de stede
van Rotterdam tot koste van den gemeenen
lande van Holland ende Vriesland terstond
zullen mogen aannemen, ende onderhouden
25 knegten boven de genen, die zij zelver


27
stad Rotterdam.
onderhouden, men zal hem dezelve 25 knegten
doen betalen, gelijk andere Capiteinen, ende
knegten tot oosten van den lande liggende, betaalt werden bij Rentmeester Generaal van
Noord-Holland Jacob Govertsz. als ontfang
hebbende van de penningen van den lande 
ter cause van de onderhoudinge van de 600 
knegten ommegeslagen, welke penningen hen
gepasseert zullen worden in 't uitgeven van
zijne rekeninge, mits overbrengende deze ordonnantie ende quitantie, en dat gedurende tot kennelijke wederzeggen van den hove.
Aldus gedaan in den Hage op den eersten dag
in December 1506. Bij mijn heer, den stadhouder Generaal heer Philips van Spangien
ridder; Mr Jacob Ruisch, Floris Eem van
Wijngaarden, Floris Evert de Voor, 
Jan van Duinenden, Reinier de Jonge,
raatsluiden
ende Jacob Bouwens


28
Beschrijving der
#
van den hove.
Mij jegenwoordig, en
was ondertekent.
D:
Ruins.
In 't jaar 1510, 1511, 1512, en-
1513 worden de glazen gemaakt ende ingezet aan het hoog Choor van St Laurents.
kerk.
In 't jaar 1536, den 3en Julij, storf den
gelieven en wijdvermaarden Erasmus van -
Rotterdam in de stad Bazil in Switserland,
en wierd daar begraven, oud zijnde 68 jaren,
8 maanden, 5 dagen.


29
stad Rotterdam.
In 't jaar 1547, den 12en Maart,
word den eersten steen geleit van het verhoogen van St Laurents kerk toren te Rotterdam; het
onderste hadde gestaan 98 jaren, eer de verhooging
daar op gezet wierde.
Korts daar na worde gemaakt de Huibrugge
van steenwerk; voor die tijd geweest hebbende een
houte briggetjen.
Ende ontrond die tijd word ook gemaakt het hooft
aande Oost-zijde van de oude haven van steenwerk; voor die tijd geweest hebbende een rijsen
hooft.
In 't jaar 1554, kogt men binnen Rotterdam een 1000 metselsteen, om elf stuivers, en
een hoed kalk op gelijke elf stuivers.
In 't Jaar 1555, 1556, en 1557, wor

30.
Beschrijving der
de geheit, gefundeert, ende gemaakt de schoone
en heerlijke steene brugge, daar markt op gehouden word tot Rotterdam, op welke brug het beeld
van Erasmus is staande, tot bewijzing, dat hij-
daar geboren ende opgevoet is na bij St: Laurents
kerk.
In 't Jaar 1561, konde men binnen Rotterdam, aan de Middeldam, 't welk op die tijd -
het beste van de stad was, een huis huren een geheel 
jaar, ontrent vier pond vlaamsch, maar
daarna worden 't dierder.
In 't Jaar 1563, den 10en julij, wezende
saturdag, ontrend 2 uren na den middag begon
een grooten brand binnen Rotterdam in de west
moulenstraat, ende het waijde een sterken droogen
wind, zoo dat den brand niet te schutten, nog te houden was, overmits het veel rietdak, dat in de stad was,


31.
stad Rotterdam.
ende daar verbrandden 't Westnieuweland
en Rijstuin, d' hooftsteeg, den Houttuin, ende
het Oosteinde van de Hoogstraat, zoo dat er
meer verbrandde dan 250 huijzen, en dat 
preeker - monnicken - klooster met dat 
Manhuis, de hooftpoort, ende de Draaijbrugge en wel 60 schepen, zoo klein als groot, 
daar van zommige met goed geladen waren,
zoo dat er een groot goed van allerleij zoorten
verbrandde, daar een groote en onverwinnelijke schade door geleden wierde.
De heeren regeerders van Rotterdam, ziende
en merkende, dat de Hooft-steeg, veel te 
naauw was, zo hebben zij afgeheurt alle de
voorhuizen, aan de Oost-zijde van de straat,
want de huizen lagen ter neder van den brand,
zoo dat de straat zoo veel wijder gemaakt 
worde.


32.
Beschrijving der
In 't Jaar 1564 worde de Draaij-brugge
weder gemaakt, ende geleit binnen de 2 torens,
daar de boom van de haven op die tijd aan sloot,-
want de Draaij-brugge hadde voortijds gelegen het
een einde in Westnieuweland, en het ander einde
in de Rijstuin.
In 't jaar 1571 worde gemaakt het blauwsteenwerk, daar de Mandemakers brugge op hooft
te rusten, dies 't voor die tijd onbequamelijk en ongemakkelijk hadde gedaan.
In 't jaar 1572, als Willem, Grave vander Mark heer van Lume, Admiraal wegens den
prince Willem van Orangien, over de schepen, -
dies hij ook tot ontrend of ruim 20 hadde vergadert, gevoert respectivelijk bij zijn Grave van der-
Mark, Vice Admiraal Berthold Enthes van-
Montheda, Jonker Willem van Treslong Jonker


33
stad Rotterdam.
Jacob Cabellau, Jan Claasz: Spiegel, Nicolaas
Ruichaver, Bruin van Utregt, en meer andere
Capiteinen tot het voorsz: getal hun hadden
op 't furieus gebot van de Coninginne van Engeland, uit het zelve rijk te begeven, ende zij luiden
als doen met den goeden wind, van meeninge zijnde om na 't Noorder quartier van Holland te
zeilen, 't ware op Enkhuizen ofte aldus daarse
best zouden mogen aankomen, of om Texel in te
nemen ofte verstroojen de 14 of 15 Oorlogschepen
van Duc d' Alba, die men verstond daar te wezen 
maar alzoo de wind contrarij liep, zo werden zij luiden
te rade, de Magt te kiezen, ende quamen den 1en
April des agtermiddags ten 2 uren, 2 van hun 26 
schepen (daar onder gerekent 2 schepen uit Spangien gekomen, die zij doen juist hadden verovert) de
Maze in, en streken beide, namentlijk de Capiteinen
Marinus Brand ende Daam voor 't Brielsche
hooft, daar na quamen de rest tot de voorsz: 26
toe, doen quam aldaar juist bij geval met den -


34.
Beschrijving der
schuit eenen Jan Pietersz Coppelstok ( den voorsz:
Capitein Treslong wel bekent) op wiens addres aan
den gemelten grave van der Mark, de zelve Coppestok wierd geinplojeert, om gesterkt met het signet van Treslong den Magistraat aan te dienen,-
dat er 2 uit den haren zouden hebben te komen-
buiten aan 't hooft, om met den meer gemelt den -
grave cumß: te spreken, als aldaar gekomen, om
haarluiden te verlossen van den 10en penning, en te
beschermen voor den hertoge Alva, en den Spangjaarden; Coppestok gevraagt wezende, hoe sterk de
voorsz: rest mogte zijn, antwoorde hij meer uit ligtvaardigheid, dan met voorgeraden gemoede, dat ze
wel 5000 sterk waren, 't welk daar zulken schrik
en verbaastheid veroorzaakte, dat er eerst niemand
uit wilde, dan quamen nog eindelijk 2 met buizen
in den huizing tusschen 't hooft, ende stad, alwaar
de graaf van der Mark de stad opeischte uit den
naam van den prince van Orangien, als stadhouder der Conings over Holland, en men gafse 2
uren hun beraat, maar de vreeze was in de stad


35
stad Rotterdam.
zoo groot dat niet alleen de geestelijkheid, maar
ook de borgers pakten en sahten al datse in haast
konden, ende liepen de Zuidpoort uit, grave vander Marks volk quam vast op 't land, vragende
aan de burgers, dieze op de wallen zagen, of men
hen in zoudet laten, dan of men zig zelven in -
helpen zoud, de burgers liepen schielijk de stad uit,
en Treslong vertrok straks met een deel volk na de
Zuidpoort, ende men brandde de Noordpoort op,
en wierde alzoo de stad ingenomen.
Den 9en April, zijnde woonsdag den 4en Paasdag
overviel Bossu de stad Rotterdam, en wierden
ter zelver tijd vermoort of dood geslagen in de 
40 burgers, onder dezelve de nagenoemde
Jan Jacobsz de Roos, Burgemeester.
Joris Baltonsz.
Job Jansz.
brouwers.
Hendrik Claasz.
Cornelis Aartsz Kievit.


36
Beschrijving der
Pieter Jorisz.
Willem Arionsz van Groenhout.
Hendrik Sweertsz.
Pieter Jorisz.
Claas Schouten.
Job Fransz Timmerman.
Willem Ariensz Groenhout.
Pieter Slampamp.
De Vos, trommelslager.
Cornelis Ariensz Mijnen.
Joris Roelandsz van Sevenhuizen.
De witten Hendrik.
Rijk de Smit.
Dirk Tijsz Moulenaar.
Jacob de Smit.
Jacob agt Schoenmaker.
Frans Jansz Smit.


37
stad Rotterdam.
Marcelis Claasz.
Pieter de Lapper.
Teunis Rekhals.
den broeder.
De zoon van Jan de Vosch.
Huibert poortier van de Schiedamsen Poort.
Met zijn zoon.
Dooft Jan.
Jan Barentsz.
Claas Woutersz op de Meent.
de zoon van Maartge Huigen.
Hendrik Aalbertsz.
Govert de Smit.
Kuiper Tijsz.
Mr. Cornelis Door.
Willem Cornelis Stierman.


38.
Beschrijving der
Adriaan Corf@
Pieter Cornelis Kuiper
Adriaan Willemsz gouts bloem, verdronken.
Nog een op 't kerkhof dood gebleven.
Den 22en Julij op Dingsdag togen de Spaanschen  uit Rotterdam, en doen quamen weder-
in veel uitgeweke vrome burgers, en men heeft
van die tijd aan de stad (die zeer zwak, en vervallen van vesten was) beginnen sterk te maken,
en te bolwerken, dit mosten de burgers uit 
liefde doen, ende daar toe om den 3en nagt waken, dit duurde ontrend 5 jaar lang, want de
stad wierd op die tijd aan de waterzijde vergroot aan de wijtte ontrend 125 treden, en aan de
lengte van bij de Oostpoort af, tot bij onder
Schiedamse poort toe, welke vergrootinge en
wierde niet gedaan, vermits daar geen plaats
en was om te timmeren (want daar waren
op die tijd veel onbetimmerde erven ende tuinen
in de stad maar het wierd gedaan om de sterkte


39.
stad Rotterdam.
van de stad; ende om de schepen binnen de stad
te mogen brengen, want de nieuwe haven en de
Blaak (dat beide stads vesten geweest hadden) -
wierden 2 binnen havens van gemaakt, want op
die tijd werde de meeste Coophandel van 't gehele land binnen Rotterdam gedreven van de 
Oost, en de Westerse vaart, want Amsterdam
was op die tijd Catholijk.
In 't Jaar 1576 wierde geordonneert
ende gemaakt het Gasthuis op het Oost-einde
van de Hoogstraat aan de Noordzijde, voor die
tijd geweest hebbende aan de Huibrugge.
In 't Jaar 1577 wierden afgebroken
de vest-muren aan de binnenzijde van de
nieuwe haven.
In 't Jaar 1578 wierde afgebroken de


40
Beschrijving der
hooftpoort genaamt St Laurents-poort, ende
plag te staan op het Zuid-einde van de hooft -
steeg bij de Draaijbrug.
In 't jaar 1579, worde gemaakt, ende
geleit de eerste Gapersbrugge.
van't Jaar 1579, tot het jaar 1583, heeft de 
stad van Rotterdam groote en magtige onkosten
gedaan aan de stad wallen ende bolwerken 
aan de Waterzijde want
In 't Jaar 1584 was de stad Rotterdam
fraaij van aarde wallen, ende aarde-bolwerken
aan de waterzijde kant, als nu geschreven zal
worden.
Het eerste bolwerk lag aande Oost-poort, daar
de Ruime molen op getimmert worde in 't jaar
1584, die in korten tijd wel 24 Roevoeten 


41.
stad Rotterdam.
sakte.
Het tweede bolwerk lag voor de Oostpoort
daar de oude Oostpoort in gedamt was, ende
hadde voortijds geweest een poorte gelijk de
Delfsche poort.
Het derde bolwerk lag aan de binnenzijde van
't Haringvliet, voor Broer Pieter Sieren 
straat.
Het vierde bolwerk lag aan de binnenzijde -
van 't Haringvliet voor de Boogertstraat.
Het vijfde bolwerk lag bij de hooftpoort, daar
na de beurs opgetimmert worde.
Het zesde bolwerk lag bij het Westerse hooft,
ende waar genaamt den houten man.
Het zevende bolwerk lag een weing beoosten.
Engel boonensteeg, ende was genaamt Tolwagen.


42
Beschrijving der
Het agste bolwerk lag schuins over de oude Schiedamsche poort, en was genaamt Lugtenburg, daar
in 't begin des jaars 1584, een wipmolen opgetimmert wierde, die daar ontrend 26 jaren opstond, 
ende doen worde ze afgebroken, omdat de straat
van de Eunger brugge daar regt oproejde, en tussen
alle voorsz: bolwerken, lag een aarden wal,
ende daar en was geen poort aan de waterzijde
van de Oostpoort af, tot de oude Schiedamsche 
poort toe, dan op het oude Oosthooft was een
gat in de aarde, dat aan de beide zijden met 
balken bezet was, ende planken daar opgeleit,
ende de aarde daar op geleit, zoo dat men onder en boven d'aarde ging, die op het hooft 
wezen wilde, ende aldus was de stad Rotterdam aan de waterzijde, als voorsz: is, maar
aan de land-zijde was de stad met steene 
muuren, ende torenen, die zeer vervallen 
waren, ende op zommige plaatsen met 
aarde weder gestopt, zoo dat de stad aan de


43
stad Rotterdam
land-zijde zeer open lag, tot in 't jaar 1584,
In't zelve jaar, word gemaakt van steenwerk
het oude Westerschie hooft voor die tijd geweest
hebbende een houten hooft dat zeer vervallen
was.
In 't zelve jaar, was buiten de Goudsche poort
met eenen tuin, nog niet een bleikvelt van 
d' Oostpoort af tot de Rotte toe buiten om de
stad, maar het was allegaar wijland en hooijland van de stads vest af tot Crooswijk toe,
maar de oude stadsvesten zag men nog hoe 
datze geweest hadden van Pompenburg af, tot
bij de Oostpoort toe, alhoewel dat het ontrend
95 jaren gelden was dat de stad kleinder
gemaakt worde leest fol:
In 't zelve Jaar, en stond buiten het Hof-poortjen niet een huis,  nog tuin nog bleikvelt 
maar het was weiland van de stad af, tot de
Blommerdijksche watermolen toe, en daar
en stond aan de Rotte van de stad af, tot het


44.
Beschrijving der
duifhuis toe, maar een huis, daar een landman in woonde, genaamt, Jacob Leeuwen.
In 't zelve jaar, en stond buiten de Delftsche
poort niet een huis, nog meulen, nog tuin,
nog bleikvelt, van de stad af tot de Koolse
watermolen toe, ende alzoo was het ook
buiten de oude Schiedamsche poort.
In 't begin van Maart stond binnen Rotterdam niet meer dan 6 Corenwind-molens,
2. bij de Oostpoort
2. 
op het Noord-einde van de Lombertstraat.
1. bij de Delfsche poort.
1. bij de oude Schiedamsche poort.
Dit waren de 6 Corenmolens, en daar toe nog
5 Rosmolens, en anders geen molens en maalden voor die stad Rotterdam.
Nu zullen wij schrijven, hoe de stad Rotterdam was van straten, stegen, huizen, en gebouw, in 't jaar 1584, en 't zelve doen aan -
deelen, omdat men 't zelve te beter verstaan.


45.
stad Rotterdam.
ende onderscheiden zoude.
In 't zelfde jaar, was het Oost- nieuwland
een eiland, en hadde 11 straten of stegen.
In 't zelve jaar, stond aan de noordzijde van
de nieuwe haven niet een woonhuis, anders
niet, dan een pakhuis, toebehoorende een 
Coopman genaamt Cornelis Spiering maer 
het waren onbetimmerde erven, en tuinen.
die op die tijd bevrijt waren met een sloot,
van de Meulestraat af; tot op het Oosteinde
van de nieuwe haven, ende dit hadde voortijds geweest de binnenvest sloot, die deurgaans
gedamt wierd, en daar staan al de voorgevels
op van de huizen, die aan de Noord-zijde van
de nieuwe haven staan.
In 't zelve jaar, stond in de Groenendaal niet
dan 6 of 7 huizen, voorts waren 't tuinen,
daar na de voorsz: tijd 3 stegen door ge,,
maakt wierden.


46.
Beschrijving der
D'eene ontrend het jaar 1590, ende worde genaamt Hiemans steeg, omdat de man, die het
eerste huis aan deze steeg timmerde, genaamt
was Hieman Sijmonsz , en was Capitein van
's lands wegen.
D'ander ontrend het jaar 1593, ende worde genaamt Jaap- quaaken - steeg, omdat de man
genaamt was Jacob Jansz Quaak, die het eerste huis aan deze steeg timmerde, hij was een
schipper over zee.
In 't zelve jaar, was de Oost-meulestraat weinig betimmert, en in 't zelve jaar 1584 worde gemaakt ende geleit de eerste brugge over de nieuwe haven, die op de Meulestraat
roeit.
In 't zelve jaar was de Zuid-zijde van de Houttuin straat betimmert met weinig huizen,
en scheepmakers lootsen, voorts waren't onbetimmerde erven, aan de noordzijde van de
Houttuinstraat, waren 't timmerwerven, ende


47.
stad Rotterdam.
daar en stond niet een huis, van de mandemakers brug af, tot de valke- brugge toe.
In 't zelve jaar, was de zevenhuizensteeg qualijk half betimmert, voorts waren 't onbetimmerde erven.
In 't zelve jaar was de Hooftsteeg voltimmert,
maar daarna zijnder zommige oude huizen
afgebroken, en groote huizen weder getimmert.
In 't zelve jaar, was Cijstuin betimmert -
met zommige huizen, en voorts waren 't Cijtwerven, ende onbetimmerde erven, daar na
veel schoone pakhuizen op getimmert zijn,
om allerlei coopmans goed te mogen bergen.
T'zedert het jaar 1584 zijn tusschen de draeijbrugge, en de Roo brugge, zommige nieuwe
huizen getimmert, daar er voor die tijd 
geen gestaan hebben.
In 't zelve jaar, stond aan de Zuidzijde van
de nieuwe haven niet dan 3 a 4 huizen, voorts


48
Beschrijving der
waren 't onbetimmerde erven, ende van de
roobrugge, of tot daar de Haringvliet brugge leit toe, stonden maar 7 of 8 huizen.
Nu zullen wij schrijven van het Westnieuweland, dat aan de West-zijde leit van de oude
haven, ende is een eiland, daar in 't jaar 
1584, 15 straten of stegen in lagen, maar in
't jaar 1605, lagen in dit voorsz eiland 21
straten, of stegen.
In 't zelve jaar 1584 was de Blaak niet gekaait aan geen van beide zijden, want
van de Gapers-brugge, tot daar de Enger-
brugge leit stond op die tijd anders niet, dan
een scheepmakers huis, dat op een timmerwerff stond, voorts was 't rietvelt, tusschen
beide de voorsz: bruggen, daar de haring 
schepen voor lagen 's winters aan palen, die
voor dat riet geleit waren; onder aan de
Oost-zijde van de Gapers-brugge waren 5
of 6 timmerwerven, daar op ijeder werf


49
stad Rotterdam.
een scheepmakers huis stond met riet gedekt
ende en stonden niet op rooij, gelijk de 
landlieden timmeren, een ijder na zijn gelegentheid, ende aan de noordzijde van de blaek
stond niet een huis, want de plaats, daar
de straat hadde te liggen, wierd op die tijd 
buiten de vestmuren, uit het water opgehoogt,
want al de huizen, die aan de Noord-zijde van
de Blaak getimmert zijn, staan met de 
voorgevels op de oude vestmuren, ende twee
eerste huizen aan deze straat wierden getimmert in 't jaar 1587, op de Westhoek van 
de korte Schrijnwerkers-steeg.
In 't zelve jaar, was de Visschersdijk betimmert met een deel slegte visschershuizen, die
meest al met riet gedekt waren, en voorts 
waren 't vele onbetimmerde erven, aan beide de zijden van de Visschersdijk
In 't zelve jaar, was St Jacobstraat met 
vele slegte huiskens betimmert, en alzoo -


50.
Beschrijving der
ook de Bagijnenstraat maar de broederssteeg en de Kokkesteeg waren betimmert met
schamele burgers huiskens.
In 't zelve jaar, lagen tusschen de korte Kipstraat tot aan de Noord Vest 14 straten en stegen, maar in 't jaar 1604, waren er 17, daar
de Lombertstraat de voornaamste van is.
In 't zelve jaar, stond in Jan Jorisz steeg, 
niet een huis, maar de eerste huizen wierden
daar getimmert in den jaar 1587.
In 't zelve jaar 1584 worden begonnen de
lange lijnstraat, dat op die tijd was aan de 
west-zijde van de straat een overdekte lijnbaan, lang zijnde van de Westsloot, tot bijna
aan de huizen, die aan de Kipstraat staan.
In 't jaar 1587, worde gemaakt en
geleit de eerste brugge agter het stadhuis
over de Kipsloot, want op die tijd lag daar


51
stad Rotterdam
een houte bruggetjen, daar naauwelijks een
wagen over konde rijden.
In 't zelve jaar worde begonnen Romboutensteeg die men de Wildsteeg noemt, en staat
tusschen de Lomberstraat, ende Buttersloot.
In 't zelve jaar worde begonnen de heerenstraat, het hadde geweest een sloot die in de
Buttersloot uitging, deze sloot worde gedamt
ende eene worden de voorgevels opgezet
van de huizen aan de Noord-zijde.
In 't jaar 1595 worden een erft daar
gegraven tusschen de Nieuwehaven, en
't Haringvliet, zoo dat beide havens tot malkanderen loopen, ende daar was 't een eiland
tusschen de nieuwe haven, en 't Haringvliet,
daar in 't jaar 1605 8 wel betimmerde
straten of stegen in lagen.
In 't jaar 1607 begreep het Oost


52
Beschrijving der
nieuwland (zijnde een eiland) in hem zelfs
16 straten of stegen.
In 't jaar 1612 maalden voor de stad
Rotterdam 13 Coren-wind-molens en 50
Rosmolens.
In 't Jaar 1618, in Junij, is geleit
den eersten steen aan de nieuwen deel.
in 't Jaar 1619 worde gemaakt 
het verlaat bij den deel.
In 't zelve jaar, waren bij de stad onderhouden
84 bruggen, buitendijks 32 en binnen 52.
in 't jaar 1622 in December, wierden 12 vendels opgerigt, uit de burgerij van


53.
stad Rotterdam
de eed der schutters.
In 't jaar 1630, den 13 Meij hebben
de heeren van den geregte gecasseert de 12
vendelen schutters, en wederom 6 gemaakt.
In 't Jaar 1639, heeft de Admiraal
Tromp de Spaansche vloot, sterk 67 schepen
in Duins teenemaal vernielt,
3 verbrand.
12 in de grond.
10 genomen.
33 aan strand gejaagt.
In 't Jaar 1640 is er in Nederland
een Aardbeving geweest.
In 't Jaar 1645, is de nieuwe kerk

54.
Beschrijving der
tot Amsterdam verbrand.
In 't jaar 1647 in Maart, is zijn
hoogheid Frederik Hendrik overleden, en tot
Delft Coninglijk begraven.
In 't jaar 1648, is Wilhem de tweede
tot Gouverneur Generaal, in zijns vaders plaats
aangenomen.
In 't zelve Jaar den 5en Junij is de vrede met de
koning van Spangien, en de Staten Generaal in
gantsch Nederland gepubliceert.
Den 28en October van 't zelfde jaar, is de eerste 
steen van 't stadhuis tot Amsterdam geleit.
In 't Jaar 1650, den 6en November
is zijn hoogheid Wilhem de tweede overleden.


55.
stad Rotterdam.
Den 14en November is geboren zijn zoon Wilhelmus de 3de Prince van Orangien en Nassou.
In 't Jaar 1652, is 't stadhuis tot
Amsterdam verbrand.
In 't Jaar 1653 heeft Jan van
Galen met 15 oorlogschepen tegens 17 kloeke
Engelsche schepen slaags geweest, zijn been
afgeschoten zijnde, is hij overledenen den 11en 
December, in de nieuwe kerk tot Amsterdam
princelijk begraven.
In 't zelve jaar, den 8en Augusti geschiede de slag voor Wijk, daar den vromen held
Tromp gebleven is, en is tot Delft heerlijk
begraven.
In 't Jaar 1651, in meij wierd de 
vrede met Engeland en Holland gesloten.


56
Beschrijving der
In 't zelve jaar, den 12en October is 't Delfs
Magasijn gesprongen.
In 't Jaar 1663, is begonnen
te bouwen een Gemeenlandshuis, off
Schielands-huis op de magere Varkenmarkt
is 80 voet vierkant, een overmaten kostelijk gebouw, in alles uitmuntende.
In 't Jaar 1664, is de kruitmolen
gesprongen buiten Rotterdam aan de heul
alwaar bij ongeluk een man is dood gebleven,
en 2 gequetst, heeft voorts veel daarom
staande huizen de pannen afgesmeten, en
de glazen uit. Daar is tot groote verwondering blijven staan een houte loots, daar wel
100000 lb kruit in was, en stond ontrend 
70 a 80 voet daar maar vandaan; hoe het


57.
stad Rotterdam.
ongeluk bijgekomen is, weet men niet, dan 
werd gezeit, dat het door 't vallen van een hamer zoude zijn, zommige zeggen, dat het
kruit al te lang op den Eest heeft gelegen, en
door al te drooge hitte aan brand is geraakt.
andere wederom zeggen, dat de pan, daar
het kruit in gedroogt word, geborsten was
en overzulks niet digt, en door 't uitvallen
van eenig kruit is aangegaan.
In Junij zijn bij de heeren staten geordeneert 6000 man, om de Eijderschans te bemagtigen, alzoo die bij den Bisschop van
Munster was ingenomen, om eenige gelde die hij zeide te moeten hebben van
graaf Willem van Vriesland. Nadat de
voorsz: Eijderschans bij het Staten volk
10 a 12 dagen was belegert geweest, is de
zelve met accord in handen van de Staten
overgegaan.
In 't zelve jaar is tot Rotterdam verbout


58.
Beschrijving der
De nieuwe poort op op het Wester nieuwe
hooft die in 't jaar 1663 begonnen was, is 
een heerlijk gebou.
Zijn nog bij de stad begonnen te maken
2 poorten, te weten,
1. op het Oosters nieuwe hooft, en den andere
op het Westers oude hooft.
In 't zelve jaar in de zomer is verandert de
voorpoort van de Delfsche poort, en gemaakt
met een ophalende brugge; was te vorens
een vast liggende brugge tusschen 2 kleine
gaalderijtjes, daar men zomtijds de soldaten
wat water en brood op lieten eten als zij het
wat hadden verherft; de Delfsche poort
wierd rondom afgebikt, zoo dat hij scheen
vernieuwt te zijn.
In October is bij de Oost-Indische compagnie begonnen een nieuw pakhuis te maken
op haar timmerwerf in de boomtjes.
Den 25 Julij des selven jaars, heeft het den 
gantschen dag een geweldigen storm gewaaijt.


59.
stad Rotterdam
Den 11en Augustus, heeft het geweldig gewaijt,
gedondert, en gehagelt, met zoo grooten regen
dat de grooten het water niet konde swelgen.
Den 20en December, des selven jaars is er gezien geweest een sterre met een staart, staande in het Z.Z. Oosten de staart of schijnsel opwaarts aan, naar het Westen, is voor de eerstemaal gezien den 12en dezes, ende leste was den
2en Kersdag, wezende den 26en December, hij
draaijde geweldig gezwind West aan, den 27en en
28en dito heeft men beginnen te zien een sterre
des avonds 7 a 8 uren, wel zoo groot als de andere
staat, hooger als de sterre met de staart, den
3 Januarij 1665, werd er aan deze starre
ook een staart gezien, maar bij lange na zoo
groot niet, strekkende O. a O. ten Noorden, deze
starre is gezien geweest tot den 22en Januarij,
dog, gelijk hij in 't eerste scheen te verhelderen, zoo verdween hij te niets weer, draaijde
mooi heel snel naar het Westen.


60
Beschrijving der
In 't Jaar 1665, den 12en Januarij, 
heeft het beginnen te vriesen, en ging zoo hart
aan, dat men den 21en, wezende woensdag, en
biddag voor het nieuwe hooft over de Maas 
liep op het tolhuis.
Den 3, 4, en 5en Februarij is men doende geweest,
om de maas op te bijten, alzoo de vorst weinig
of niet hadde te beduden, ende maas gaande, en bijna zonder ijs was, van beneden af,
tot weinig beneden het tolhuis. Dien zelven dag konde men met een slee zig op het
tolhuis laten rijden gins en weêr voor 3 stss
zijnde voor de middag; des namiddags konde men voor zoo veel gelt over varen met een 
schuitje.
Den 7, 8 en 9en Februarij, en volgende dagen
heeft het wederom zoo gevrosen, dat men den 
11en weder zonder perijkel van het nieuwe -
hooft op het tolhuis over de maas kondegaa.
Den 18en dito, is het weer beginnen te ontla

61.
stad Rotterdam
@en. 
Den 21en dito, zijnde een Westenwind, is 't ijs
des morgens van verscheide luiden gebruikt,
zoo wel van de een als de ander zijde van
de Maas, den een na Rotterdam, den ander
na het Tolhuis, des namiddags voer men
na genoegen den selven weg bijna zonder
drijvent ijs.
Den 8en April, is er wederom tot Rotterdam
een starre met een staart gezien, komt op
benoorden het Oosten, des morgens ontrend
2 uren, draaijt Zuid aan, verliest zijn
staart, door 't opkomen van den dag na
4 uren, is hij 4 dagen na den anderen gezien geweest.
Den 13en dito, is er op klaren middag
een sterre gezien, bezuiden in het westen,
stond tot in den avond, dat de andere sterren op quamen.
Den 5en december, op Saturdag, zijnde St
Nikolaas avond, heeft heeft het een harde storm,


62.
Beschrijving der
uit den N. Westen, of wel zoo Noordelijk gewaait, dat het water zoo hoog dede vloeijen
dat de geheele Buitenstad tot Rotterdam onder
water liep, is ongelijk hoogen vloed geweest, als
de vloed van 't jaar 1472 was, zijn veel landen ondergeloopen, en dijken overspoelt, veel
beesten zijn verdronken, het Noordholland, 
Kennemerland, Waterland, zijn meest alle onder geloopen, het water viel, tot dat de volgende vloed was gekomen, met meer als een
voet, zoo dat men wel zeggen mag, dat het
water 16 uren blijft staan.
In 't Jaar 1672, den 11en Augusti, quam
tot Rotterdam tijdinge, dat 2 Kapers van
Zeeland hadden opgezonden 8 prijsen geladen
als volgt,
30 stuk brandewijn.
80000 lb Harpenijs.
150 stuk brandewijn.
50000 lb baarden.


 stad Rotterdam.
2000 Frans zout.
5000 pinten.
100 balen zoet hout.
25 vadt Lagoense wijn.
300 noteboome planken.
750 quarteelen traan.
280 balen wolle.
30 balen pastel.
1000 hellebaarden.
300 last kolen.
Den 17en dito zijnde woonsdag, des morgens
bevond men in de Prince kerk dat over 
de 100 stoelen de matten waren uitgesneed,
zommige zeggen 110, ander 130 altijd erg
groot gedeelte.
Den 6en October, wierd er gepubliceert tot
Rotterdam, dat, zoo ijmand wist aan te
brengen, den of die genen, die in de Prince
kerk de stoelen hadden aan stukken gesneden, of nu tusschen Dijnsdag en woons
63.


64
Beschrijving der
dag in de St Laurents kerk de gestoelten
en stoelen met teer gesmeert, die zoude mij
een vereering geven van 200 gl.
In 't Jaar 1674, den 18en Julij zijnde
saturdag, was er een zwaar weer hangende
in 't westen, en begonde ontrend ten 9 uren
zoo te regenen, met donder en bliksem, welk
donder en bliksem zoo hard toenam, dat het
weer nooit van den hemel was, met een geweldige donkere lugt, dat al continueerde en
volgde daar op dat des nagts ontrend of bij
12 uren zoo geweldig hagelde, en dat met 
zulke groote hagelsteenen, dat meest al
de glasen, die naar het westen en N. Westen
stonden, uithagelden, dat tot Vlaarding
begon, en zoo tot Schiedam, Delfshaven,
en hier tot Rotterdam, en zoo voort 2
a 3 uren Oost en Z. Oost op boven Rotterdam eindigden, en die Zuidelijker in Noor

65.
stad Rotterdam.
delijker lagen, weten van zulk weer niet
te spreken; zoo tot Rotterdam als Schiedam
en Delfshaven wierd eendragtelijk gezeit, 
dat daar hagelsteenen zijn gevallen, die meer
als een pond zwaar wogen, zommige zeggen
gewogen te hebben, die over de 11/2 lb wogen,
ook zijn in de tuinen in deze streek alle
de vrugten ter neder geslagen, ook op de
velden het koorn, en gewas, zoo dat de
schade heel groot was.
Den 1en Augustus, woonsdag, zijnde biddag,
tegen den avond ontrend ten 7 uren quam
weer heel quaad weer op, en dreef al na
't Oosten over, geweldig blikzemde en donderende, des anderen daags
Den 2en Augustus quam tijding tot Rotterdam, dat dit weer was nedergevallen tot
Amsterdam, Utregt, tot aan Aarnhem toe.
doende onderweeg groote en veel schade, tot
Amsterdam zijn veel en ontallijke huizen be

66
Beschrijving der
schadigt, als mede kerken en torens, en 10
schepen, die voor de palen lagen, omgeslagen,
de anderen meest alle beschadigt, diverse menschen dood gebleven, in de 30 zoo kooren als
zaagmolens en andere wierden door dit 
quaad weer omgesmeten.
Purmerent genoegzaam heel ten neder, zoo
van huizen als kerken.
Tot Utregt was niet minder, daar waren meest
al de kerken, of torens beschadigt, den
Dom-kerk zonder den toren en Choor geheel
ter nedergeslagen.
In 't Jaar 1676, den 8en Januarij heeft
den admiraal M.A. de Ruiter de Fransche
vloot voor Messina geslagen.
Den 22en April, heeft den Admiraal M.A.
de Ruiter wederom geslagen tegende Franschen, in welk gevegt, den admiraal de 
Ruiter op 3 plaatzen gequetst zijnde, den 29en


67.
stad Rotterdam.
dito is overleden.
Den 11en Junij heeft den Admiraal C. Tromp
de Sweedse vloot zoo fel aangetast, dat zij met
verlies van haar meeste opperhoofden, en 12 van
haar kloekste schepen moesten retiren.
In 't Jaar 1677, den 1en Maart, is den
heer admiraal M.C. de Ruiter tot Amsterdam in de Nieuwe kerk princelijk begraven.
In 't Jaar 1678, tusschen den 10en en 11en
Augustus, ontrend middernagt, is binnen Nimwegen de vrede tusschen den Coning van
Vrankrijk, en haar Hoog: Mog: geteekent.
In 't Jaar 1680, den 24en Julij, is het
kruithuis tot Heusden, door den bliksem
in brand geraakt.
In 't Jaar 1682, den 26en en 27en


68
Beschrijving der
Januarij, is een verschrikkelijke watervloed geweest
in Holland, Zeeland, Braband, Noord en Zuid Beverland, Vlaanderen. 't land van Casant en andere
rivieren, de polders ten oosten en ten westen Ede,
het groote en kleine Sas bij Sluis, tot voor de poorten van de stad Brugge, ook tot Bremen, Hamburg,
en op veel andere plaatsen aan den Rijn, Maas, 
Waal, en IJssel, welke watervloed in deze landen zoo
groot en zwaar is geweest, als in geen 300 jaren is
gezien geweest, waar door veel menschen en beesten
zijn omgekomen.
In 't jaar 1684, in Januarij en Febru,,
arij is het zoo een harden winter geweest, als daar
in 100 jaren niet geweest is: men heeft met paard
en slede van het eiland Texel na de Helder gereden,
ook heeft men van der Schelling over 't ijs op Ame,,
land gewoon met met handsleden; tot Amsterdam
zag men dagelijks aankomen paarden en sleden,
van den Helder, Texel, Harlingen, Stavoren, en 
Enkhuizen, over de Zuider-zee, op de rivier de
Amster reden de karossen met 2 en 4 paarden,


69
stad Rotterdam.
tot 60 in 't getal agter malkander, als of het
in den Haag was.
Den 3en en 4en Junij, zijn tot Hamburg wel 214 huizen afgebrand, uitmakende 1724 woningen, de schade werd op 2 millioonen rijxdaalders geschat.
Den 29en , is de 20 jarige trevis tusschen Vrankrijk en Holland in den Haag geteekent.
In 't Jaar 1688, in 't begin van October
begonnen hier tot Rotterdam veel Galjoots toe
te maken, hier op volgden, dat men meerder schepen klaar maakten, fleuiten en meer drie maste
schepen, van alle zoorten, in de boomtjes wierden
van de muur tot op de palen gemaakt breggens om 
paarden over te schepen.
In 't midden van October, begonde men eenige 
paarden aldaar in te schepen, zoo wel fleuiten
als andere vaartuigen, ook alle andere zoorten
van krijgsbehoeften.
Den 24en dito wierden in de ijsere leuning van de
Louven brugge aan weerzijden gemaakt 2 gaten,
zulks men in 4 schepen gelijk paarden konde 
schepen.


70
Beschrijving der
Den 25en en 26en dito scheepte men veel paarden, niet
alleen aan de Louvenbrugge, maar ook aan de hoofden
neffens karossen, harren, als ander oorlogsgereetschap,
en zeilden vele schepen zoo fleuiten als galjoots nederwaarts aan.
Den 27en dito, biddag zijnde wierden nog eenige paarden van particuliere heeren gescheept, waar onder
waren eenige paarden van den Grave Argeul (wirt
gezeit, den grootsten en magtigsten graaf van Schotland te wezen) die als doen hier mede was, en neffens
meer graven en Lords in een smal scheepje gingen en neffens een groot gedeelte zeeschepen afdreven met een N. Oosten wind, dog slapjes.
Den 25en November, declareert de koning van
Vrankrijk den oorlog aan de Staten Generaal.
In 't Jaar 1689, den 20en Februarij, vertrok
de princesse van Orangien na Engeland, en quam
den 22en des avonds binnen  Londen met groote vreugd.
Den 17en Maart, hebben hare Hoog: Mog: den
oorlog tegen Vrankrijk gedeclareert.
Den 21en April is de koning William en Maria
binnen Londen, met groote acclamatie der ge

71.
stad Rotterdam.
meinte plegtelijk gekroont, en is door geheel Holland, en al de andere provincien, over 't zelve subject
ten selven dage heerlijk geviert, met het aansteken
van vuren, en uitnemende vuurwerken, en veel de
zels bij particulieren zijn aangestoken ; waar in
boven al de Engelsche koopluiden tot Amsterdam hebben uitgeschenen.
In 't Jaar 1690, den 24en Julij, is er
tusschen Vrankrijk en de H: Staten een Accoord
tot Duinkerken gesloten, dat alle zeevarende
personen aan wederzijden zullen vrij gegeven worden, en nooit geen meer gevangen te houden van
de schepen, die men noemt, in al de 4 deelen der
wereld.
Den 13en November, is het Magazijn tot 's Gravenhage bij ongeluk gesprongen.
Eijnde.


