
ESTÁTUAS

O bom Deus - em pequeno ouvi dizer, -
todo arrancado do Ócio pelos vícios 
dos homens que formara ao bem propícios, 
chamou Lot suas filhas e mulher.

E porque esta, apesar do aviso, quis 
lançar uma vez inda o olhar choroso 
àquele formosíssimo país, 
cheio de leite fresco e sol bondoso

onde nasceu, viveu, amou, foi mãe
e tinha sepultado a sua gente,
fê-la estátua de sal bem de repente.
O pranto amarga; é como o sal também!

Eis, porque atrás me volto e vejo em pó 
as verdes ilusões do meu passado 
e, tal qual a mulher do crente Lot, 
fico, sempre a chorar petrificado!

(Terceira)
