
Antes de ti era a Mãe Terra escrava
Das trevas súperas que da alma nascem
        E caem sobre o mundo
        Porque atrás o sol brilha.

A realidade ao mundo devolveste
Que haviam os cristãos fechado na alma
        E as portas reabriste
        Por onde aurora o carro

Ou Febo guie e os dois irmãos celestes
Quando no extremo mastro à noite luzem,
        Mais valham que um luzeiro
        Na ponta de um pau seco.

Restituíste a Terra à Terra. E agora
És parte corporal da própria terra,
        Ou sombra  (...)
        Erras nas sombras frias,

Mas ao ouvir-te os povos com que auroras
Do abismo os íncolas as tristes frontes
        Erguem e sentem deuses
        Caminhar pelas sombras.

E eis que de nova luz o abismo se enche
E um céu raia a cobrir o absorto fundo
        Da fauce misteriosa
        Que traga o fim da vida.
