
Vós que, crentes em Cristos e Marias
Turvais da minha fonte as claras águas
        Só para me dizerdes
        Que há águas de outra espécie

Banhando prados com melhores horas,—
Dessas outras regiões pra que falar-me
        Se estas águas e prados
        São de aqui e me agradam?

Esta realidade os deuses deram
E para bem real a deram externa.
        Que serão os meus sonhos
        Mais que a obra dos deuses?

Deixai-me a Realidade do momento
E os meus deuses tranquilos e imediatos
        Que não moram no vago
        Mas nos campos e rios.

Deixai-me a vida ir-se pagãmente
Acompanhada plas avenas ténues
        Com que os juncos das margens
        Se confessam de Pã.

Vivei nos vossos sonhos e deixai-me
O altar imortal onde é meu culto
        E a visível presença
        Dos meus próximos deuses.

Inúteis procos do melhor que a vida,
Deixai a vida aos crentes mais antigos
        Que a Cristo e a sua cruz
        E Maria chorando.

Ceres, dona dos campos, me console
E Apolo e Vénus, e Urano antigo
        E os trovões, com o interesse
        De irem da mão de Jove.
