

[Inleiding]
Toen ons de kroniek, welke wij heden in 't licht geven, in handen viel, en wij de eerste bladzijden er van gelezen hadden, waren wij overtuigd, dat het manuscript volkomen onbekend was. Niemand, althans, had tot dan toe melding gemaakt van twee Gentsche edellieden, twee broeders, die de gewichtigste gebeurtenissen in Vlaanderen tijdens de tweede helft der XVIe eeuw hadden geboekt; nergens waren de namen van Cornelis en Philip van Campene door de geschiedschrijvers aangehaald geworden.
Eene eerste vergelijking van 't Hs. met de werken van De Jonghe en De Kempenaere was in staat onze meening te versterken, niet alleen omdat wij aan 't schrift der Van Campenes gezien hadden, dat dit oorspronkelijk uit drie deelen bestond, en er geene andere, zoo wijdloopige Vlaamsche kroniek van den tijd der godsdienstberoerten bekend is, maar vooral omdat wij de meeste gebeurtenissen in 't Hs. veel omstandiger dan elders beschreven vonden.

Sloegen wij, bij voorbeeld, het Dagregister van De Kempenaere open, wij vonden er den beeldenstorm te Gent, ten jare 1566, beschreven in dertig regels, terwijl men er hier zeven bladzijden van aantreft; - aan de geschiedenis der maanden October, November en December 1568 wijdt De Kempenaere drie bladzijden: hier, daarentegen, vindt men er elf; - het verslag over de maand Februari 1571 staat bij genen op éene bladzijde, bij dezen op tien bladzijden gedrukt, van welke laatste er omtrent zes handelen over het concilie te Gent, dat in 't Dagregister slechts vermeld wordt in drie regelen; - de maand Juni deszelfden jaars heeft bij De Kempenaere nog de helft eener bladzijde niet, hier beslaat het verhaal van de gebeurtenissen dier maand vijf bladzijden. Vergelijkt men andere plaatsen, zooals het drieregelig artikeltje bij De Kempenaere op 't einde der 77e en aan 't begin der 78e bladzijde, met de 244e bladzijde van 't onderhavige werk, dan zal men 't verschil nog grooter vinden. Wel is het formaat van het Dagregister iets grooter dan van dit Dagboek, doch 't verschil is niet groot genoeg om de bovenstaande vergelijking veel afbreuk te kunnen doen. Immers het Dagregister behelst, voor de negentien jaren, welke er in verhandeld zijn, 102 bladzijden, terwijl het onderhavige werk er 394 telt voor slechts vijf jaren, en wij nog hier en daar eenige gansch onbeduidende feiten, in geen hoegenaamd verband met godsdienst of staatkunde, hebben weggelaten.
Er kon dus, zoo men ziet, bij een eerste onderzoek niet geaarzeld worden om de ontdekte kroniek als volkomen onbekend te beschouwen. En toch is ons, bij 't afschrijven van 't Hs. en nader onderzoek, gebleken, dat wij eene oude

kennis vóor ons hadden, die men ons vroeger had voorgesteld in een modern kleed, en zoo deerlijk verminkt, dat wij hem bij de wederontmoeting, en nu hij in zijnen oorspronkelijken staat verscheen, in den beginne onmogelijk te huis konden wijzen....
Verklaren wij ons.
Het werk van Cornelis en Philip van Campene is, ja, oorspronkelijk, en tot heden was er geene kopie van bekend; daarom alléen zou, dunkt ons, de uitgave niet nutteloos zijn. Maar er werd, nog in de XVIe eeuw, door den langstlevenden der schrijvers eene Latijnsche vertaling van gemaakt, waarvan het handschrift in de bibliotheek van Burgondië te Brussel (nr 16892, en voortkomende van Van Hulthem) bewaard wordt. Deze overzetting is getiteld: Diarium rerum Gandavensium, ab anno 1566 ad annum 1585, per magistrum Philippum Campenaeum, regii provincialis Flandriae Concilii quondam causarum patronum. Annorum 1566-1577.
In de XVIIIe eeuw werd deze vertaling, toen in 't bezit, zoo wij gissen, van Jan-Pieter van Male, pastoor van Bovekerke, of van Zeger-Ignaas van de Vivere, licentiaat in de beide rechten en apostoliek pronotaris, die er voor den eerstgenoemde eene kopie van maakte, toen werd deze vertaling, zeggen wij, voor het oorspronkelijke gehouden, en door J.-P. van Male eenen tweeden keer, ditmaal in het Nederduitsch, overgezet....
Van deze tweede vertaling schijnen verscheidene afschriften te bestaan. Dat, hetwelk van Van Hulthems verzameling voortkomt (nr 626), en, evenals de Latijnsche bewerking, in de bibliotheek van Burgondië te Brussel bewaard wordt

(nr 16894), draagt tot titel: Dach-register van gheschiede nissen vande stede van Ghendt, tsedert den 15 Julii 1566 tot 15 Junii 1585, aengaende de beeldt-stormerije, rebelleringhe ende reductie van Ghendt, door Mr Ghillies de Kempenare, advocaet van den Raed van Vlaenderen, overgezet uyt het latyn, door Mr Joannes Petrus van Male, pastor van Bovekercke, uyt het origineel ende ghecopieert door den heer ende Mr Zegherus Ignatius van de Vivere, licenciaet in beede rechten ende pronotaris apostolicke.
Zoo komen wij aan De Kempenaere, wien de uitgave van Van Males overzetting, in 1839 door Jr Philip Blommaert bezorgd, tot den rang van kroniekschrijver heeft verheven, wiens naam in honderden werken over vaderlandsche geschiedenis als getuige wordt ingeroepen, doch die - nooit heeft bestaan.
Hoe de vergissing kwam, kan men bij den eersten oogslag uit de vergelijking van beide bovenstaande titels opmaken. Van Male, den oorspronkelijken schrijver niet kennende, vertaalde Phil. Campanaeus in Philip de Kempenaere, en Jr Ph. Blommaert moest dien naam behouden, omdat er tot dan toe geen andere bekend was. Zóo geraakten de Van Campenes geheel en al vergeten.
Fonkelnieuw is dus de kroniek, welker uitgave wij op ons namen, niet, en toch! hoeveel nieuwe bijzonderheden, waardig bekend en verspreid te worden, zal men er in aantreffen! Ongeminderd dat ons handschrift de gebeurtenissen wijdloopiger beschrijft, en men hier 't oorspronkelijke, 't eventijdige opstel, niet de vertaling eener vertaling van twee honderd jaren later, bekomt, mag ook hier de spreuk: traduttore, traditore, op verscheidene plaatsen toegepast

worden: men leze slechts het gebeurde van den 14 Juli op de 265e bladzijde van 't onderhavige werk, en zie dan eens, wat de vertaler er van gemaakt heeft (bl. 85). Het verschil is waarlijk groot!
Men zal het met ons betreuren, dat noch het eerste deel, in hetwelk de schrijver 't Eedverbond der Edelen en de daarop gevolgde even gewichtige gebeurtenissen beschreven heeft, noch het derde deel, hetwelk tot 1585 loopt, tot heden teruggevonden zijn. De tweede helft der XVIe eeuw is voor ons, Nederlanders, nog altijd eene van de belangrijkste onzer geschiedenis, en hoeveel geschrevene getuigenissen van die woelige dagen reeds ons oordeel over personen en zaken hebben vergemakkelijkt, toch kunnen wij op den gang van dit zoo verschillig gewaardeerde tijdvak nog geenen volkomen onbevangen blik slaan.
Wij achten 't overbodig, zelfs in vluchtige trekken, den toestand des lands te doen kennen op het oogenblik dat Cornelis van Campene zijn opstel begon, en zijn broeder Philip het na zijn overlijden voortzette, ieder van hen dag op dag aanteekenende wat hij binnen en rondom de stad Gent zag gebeuren, of hetgeen hij door geloofwaardige monden hoorde vertellen. Maar wij kunnen ons niet onthouden van de opmerking, dat het een bitter ellendige tijd

moest zijn, wanneer, aan den eenen kant, de zoon des Hertogs van Alva naar Gent kwam in gezelschap van den scherprechter (bl. 93), en dat, aan den anderen kant, een der beroemdste katholieke kanselredenaars van die dagen, broeder Jan van der Haghen, der Predikheerenorde, genoodzaakt was zich door eene gewapende wacht uit zijn klooster te doen vergezellen naar de kerk, waar hij zou prediken, en op dezelfde wijze naar zijn klooster moest teruggeleid worden!
Eenige tot heden onuitgegevene bijzonderheden aangaande de familie der schrijvers zullen, dunkt ons, hier niet ten onpasse komen. Wij putten ze uit een genealogisch handboek, door Cornelis van Campene den 30 April 1566 geschreven, en nu berustende ter boekzaal van de Gentsche hoogeschool (nr 638). Dit hand- of liever familieboek is voorgegaan door eene opdracht van Cornelis aan zijnen neef Joost van Campene, grootmeester van den prins de Ligne, graaf van Aremberg en gouverneur van Friesland. Het is op papier geschreven, behelst 157 bladzijden in-folio, en is versierd met een groot getal gekleurde wapenblazoenen. - In 1648 ging het over in handen van Gijzelbrecht van Campene, mogelijk dezelfde, die in 't begin der XVIIe eeuw te Merelbeke een leen had.


De Van Campenes schijnen herkomstig te zijn uit het land van Aalst. Een tak der familie bewoonde het kasteel van Aaigem in de XVIe eeuw; andere leden vestigden zich te Gent, te Aalst, te Brugge, te Boelare, enz. In de Jaarregisters van Gent troffen wij, onder anderen, aan: Gillis van Campene, gehuwd met Catharina Schepens (1446); Adriaan van Campene, echtgenoot van Catharina van Lombeke (1448), die twee kinderen hadden: Livekine en Markine van Campene; Catharina van Campene, in 1472 weduwe van Colaart Lesohier; Bertelmeeuw van Campene, in 1478 H.-Geestmeester der St-Michielskerk; Hendrik van Campene, gehuwd met Elisabeth Schauwen, die hem drie kinderen schonk: Janne, Lomkine en Adriaan van Campene.
Pieter van Campene, het oudstbekende lid der familie, leefde in de tweede helft der XIVe eeuw; zijn zoon Jan was in 1415 poorter van Brugge. Adriaan van Campene was in 1520 hoogbaljuw van Boelare, en omtrent dienzelfden tijd vinden wij eenen Loys van Campene aangeduid als heer van Lichtbuur. Lodewijk van Campene had een leen te Zingem in 1517, in hetwelk hem zijn zoon Pieter ten jare 1540, zijn kleinzoon Willem in 1563 opvolgde. De familie was dus welstellend en verscheidene harer leden vervulden openbare ambten, hetgeen wij nog duidelijker zien zullen uit haar handboek, dat ons de namen doet kennen der voor-

naamste geslachten, met welke zich de Van Campenes door huwelijk vereenigden. Noemen wij hier slechts de familiën Cabilliau, Van der Haeghen, Wickelberghe, Van Vaernewijk, Lummene, de Scheppere, de Kegele, enz.
De doorloopende geslachtslijst begint in 't Hs. met
Gillis van Campene. Hij gaf ‘een tafereel in de prochiekercke van Ayeghem, daer hy woonachtich was, ende aldaer hij begraven licht; in welk tafereel ghescildert staen zijn drie zonen ende zijn dochtere.... (XIVc LXXII).’ Gillis van Campene trouwde met Catharina Petepens, en liet achter:
1. Cornelis, ‘een proper man, ende hielt zijn residentie binnen der prochie van Herzeelle.’ Hij leidde ten altare Catharina van Waterloo, die hem zeven kinderen schonk, en naast wie hij in de kerk van Herzele begraven werd. Twee hunner kinderen, Jacob en Gillis van Campene (laatstgenoemde te Wetteren gevestigd), waren ‘scrinckwerckers.’
2. Abraham, die trouwde met Elizabeth Schutijzer, van Ninove. Zij woonden te Aaigem, doch hadden 't ongeluk al hunne kinderen te verliezen ‘in de groote peste van Bruessele,’ die hen op hunne beurt ten grave sleepte (1490). Abraham was, uitwijzens het register der schepenen van gedeele (akte van 18 Februari 1490), poorter van Gent.
3. Jan.
4. Catharina.
De bovengenoemde Jan van Campene, derde zoon van

Gillis en Catharina Petepens, is de vader onzer twee kroniekschrijvers. Hij vestigde zich te Brugge met zekeren Geeraard van den Hende, koopman in saai, en trad er, op acht en twintigjarigen leeftijd, in den echt met Jozijne Ranst, die nauwelijks 15 jaren telde. Het jonge paar kwam de stad Gent bewonen, vestigde zich in een huis op de Koornmarkt, het Paternosterkin geheeten, en dreef er handel in zijden lakens. Man en vrouw ‘conquesteerden veel scoons goeds, ende waeren tsamen in huwelicke XLII jaren.’ Jan van Campene overleed den 15 October 1548, en werd begraven in St-Nicolaaskerk te Gent, vóor 't altaar van St-Remeeuw, ‘bij tsacramentshuus, onder eenen saerck in een ghemets graf met de wapene van de Campenes. Dese Jan van Campene en deede noint maer eens heedt om in wette te sittene binnen Ghendt, ende was alsdoen vindere ghecoren van sente Niclaus prochie, om aldaer recht ende wedt te doene al tghuendt dat onder tpondt grooten compt.
Dese Jan was oock ghemaeckt deerste particuliere ontfanghere van den ghemeenen aermen deser steede van sente Niclaus prochie, dwelck hij bediende wel VII jaeren.’
Jozijne Ranst overleefde haren echtgenoot meer dan twintig jaren, en stierf den 25 Januari 1569, 76 jaar oud. Zij hadden zeven kinderen gewonnen, verder genoemd, en waarvan de twee oudste zonen, wier namen in grootere letters zijn gedrukt, de opstellers dezer kroniek zijn:
1. Cornelis van Campene, geboren den 23 Juni 1516. Deze zette den handel in zijden lakens in 't ouderlijke huis voort, en trad in den echt met Jozijne van Puttem, die

omtrent zes jaren daarna, bepaaldelijk den 28 Maart 1554, in het kraambed, nauwelijks 26 jaren oud zijnde, overleed. Uit dit huwelijk waren twee kinderen gesproten, Vinkin (Lievina) en Willekin (Willem), van welke slechts de eerste tot volwassenheid kwam. Na het overlijden zijner echtgenoote liet Cornelis van Campene den handel varen. Hij stierf den 7 November 1567, en werd begraven in zijns vaders grafkelder. Cornelis gaf ‘teender ghedinckenesse een ghelaesveinstere in sente Niclaus kercke, ten grave van sijnder huusvrauwe, met de wapenen vande Campenes ende Putthems.’ Hij was proviseerder van 't St-Jorisgilde in 1550, vervolgens kerkmeester der St-Nicolaasparochie, en in 1550 en 1553 gezworene van de nering der merseniers. De schepenen van der Keure stelden hem twee- of driemaal aan onder de vinderen van St-Nicolaas, bij welke instelling hij eindelijk ‘burgemeester’ werd. Voorts was hij klerk van 't armbestuur der stad Gent, ‘twelcke hij jare 1555 bediende.... huut laste van scepenen vander Keure, om Gods wille, twee jaren tijts.’ Ook was hij met het toezicht der gevangenen gelast, ‘ende danof bouck te houdene, die jeghens den Heere ghevanghen zaten.’ Nog was hij gedurende vier jaren H.-Geestmeester van St-Nicolaasparochie, gedurende negen jaren huismeester van 't godshuis en de kapel der Voldersnering, op last van den hoogbaljuw van Gent, en gedurende vier jaren stapelheer van 't koorn, op de Leie. Cornelis van Campene, zoo men ziet, bewees der gemeente vele, belanglooze diensten.
2. Jozijne trouwde met Simoen de Buck, weduwnaar

van...., en na dezes dood met Willem de Witte, koopman in graan en lijnzaad. De Witte oefende insgelijks verscheidene openbare bedieningen uit. Zijn lijk werd bijgezet in de kerk der Lieve-Vrouwebroeders, dat zijner vrouw in de St-Michielskerk. Jozijne had bij haren eersten echtgenoot éene spruit, bij haren tweeden, elf kinderen.
3. Philip van Campene, advocaat in den Raad van Vlaanderen en licentiaat in de beide rechten. Hij knoopte een huwelijk aan met Jozijne Tarleer, dochter van Gijzelbrecht, goudsmid in de Lange Munt, en won zeven kinderen bij haar, met namen Vinken (Livina), Ghijsken, Hanneken, (jong gestorven), Lipken (Philip), Hanneken, Janneken en Jozijnken. Eer hij trouwde, woonde hij met den abt van Tongerloo in eene abdij der Monstratensers. Zijn tweede zoon, Philip, diende reeds op 19 jarigen leeftijd onder 't vaandel van Van Meetkerke, en werd op dat tijdstip, bepaaldelijk den 16 Februari 1579, te Givelde, boven Veurne, met eenige andere soldaten door de boeren vermoord.
In 1580 legde Philip, gelijk vele andere advocaten, procureurs, enz., in handen van 't Gentsche magistraat den eed af, de nieuwe geloofsleer te zullen bevorderen en den koning

niet meer te zullen erkennen. Het komt ons voor, dat Philip van Campene hier enkel uit vrees voor de Geuzen handelde: althans hij herinnert de woorden van Gregorius en Gratianus, over den eed, laat niet na de buitensporigheden der Geuzen voortdurend af te keuren, volgt de katholieke predicatiën en andere godsdienstoefeningen in de kerken en kloosters der stad, en is een der eersten, die in Mei 1585 aan den penitentiarius van Gent, in de biecht, vergiffenis vraagt voor hetgeen hij God en koning mocht misdaan hebben. Wanneer en in welk jaar hij de stad Gent verliet, is niet bekend. Hij ligt begraven buiten Leuven, waar ‘hij leesmeester van de jonghers’ was.
4. Margareta, non in de Bijloke.
5. Joanna, de jongste dochter, moest buitengewoon schoon zijn; immers ‘naar veel vervolcht, dat zou ghehadt heeft van diversche jonghers van heeren, om heur te hebbene totten huwelicken state, dwelck zou al tsamen wederstaen heeft, bleef in machdelicke reynicheyt.’
6. Nicolaas, ‘een groodt sterck joncman,’ bleef ongehuwd. Op zijn dertigste levensjaar ‘ginck hij wandelen naer Mielaenen,’ verbleef er eenigen tijd met don Jeronimo de Rode, en kwam vervolgens naar zijne geboortestad terug, waar hij eenen handel in lijnzaad begon.
7. Jan bracht zijne jeugd te Leuven door. Hij verliet deze stad om zich op reis te begeven, en bezocht, onder andere, Parijs en Poitiers. Vervolgens ging hij wonen bij eenen advocaat van Brussel, Mr Cornelis Wellemans, en daarna, als klerk, bij de prinses van Aremberg. Na eenigen

tijd opperklerk te zijn geweest bij den kanselier van Brabant, vestigde hij zich metterwoon in zijne geboortestad Gent. Hij haatte de Spanjaarden, omhelsde de nieuwe geloofsleer, en werd geheimschrijver van het Consistorie der hervormden te Gent. Toen de Hertog van Alva in Nederland gekomen was en den Raad der beroerten had ingesteld, werd Jan van Campene den 10 Februari 1568 vóor dit gerecht gedaagd. Zijn broeder Philip verscheen in de zitting en overhandigde den Hertog een verzoekschrift, om uitstel te bekomen. Deze vraag werd afgewezen, Jan van Campene gebannen en zijne goederen verbeurd. Zelfs sloeg de regeering een jaar later, na 't overlijden van Jans moeder, de hand aan het gedeelte der nalatenschap, dat hem moest toekomen. Den 28 Juni 1578 was Jan van Campene te Gent terug, vervulde het ambt van secretaris van den raad der ‘achttien mannen,’ en werd, toen het geestelijk hof was afgeschaft, met Lieven Sanders en Hector de Buck aangesteld om uitspraak te doen over de zaken, welke vroeger aan gemeld hof onderworpen waren. Jan van Campene was, met den vermaarden P. Datheen, een voornaam raadsman van Hembijze. Toen de Hertog van Parma de stad Maastricht had ingenomen en Kortrijk door de Walen bezet werd, vertrok Jan met geheel zijn huisgezin, omtrent het midden der maand Mei 1580, naar Leiden, en bleef vermoedelijk in Noord-Nederland metterwoon gevestigd.
Nu wij de schrijvers en hunne familie kennen, benevens de diensten, welke deze aan de gemeente bewezen, blijft ons nog te gewagen, op welke wijze wij 't hand-

schrift van Cornelis en Philip van Campene hebben weergegeven.
Wy meldden reeds, dat het relaas van enkele feiten, zonder de minste staatkundige of godsdienstige aangelegenheid, door ons is weggelaten. Het geldt enkel 't verhaal van gewone misdaden, zooals brandstichting, diefstal of moord, of berichten over onweders, kleine overstroomingen, enz., die het boek nutteloos met eenige bladzijden zouden vermeerderd hebben. Ook eenige feiten, die eene later geschrevene aanteekening in margine verklaarde onwaar te zijn, achtten wij onnoodig gedrukt te worden.
Tot gemak van den Lezer, die niet gewoon is oude schriften te raadplegen, hebben wij ons veroorloofd de punctuatie te veranderen, en hier en daar, om den zin duidelijker te maken, een ontbrekend woord bijgevoegd, dit, evenwel, tusschen twee haakjes en in loopende letter.
Het was niet noodig den tekst door vele aanteekeningen op te helderen; wij deden dit slechts voor die woorden, welke heden van toepassing veranderd zijn, of omtrent welker beteekenis eenige twijfel had kunnen ontstaan.
Eindelijk hebben wij 't jaar verdeeld volgens den nieuwen stijl, hierin 't voorbeeld volgende, door Van Male in de Vlaemsche kronijk of dagregister gegeven.
De kroniek werd begonnen door Cornelis, die zijn werk opdroeg aan zijnen broeder Philip, maar die, door eene langdurige, felle ziekte aangetast, den arbeid slechts tot de 41e bladzijde van 't Hs. (de 80e van dezen druk), kon voortzetten. Hij had zooveel ijver voor dit werk, dat hij zijnen broeder Philip op zijn doodsbed beval, 't verhaal der gebeurtenissen, waar hij had opgehouden, te hernemen.

Daar Cornelis ook het eerste (nog niet weergevondene) deel schreef, mag men zeggen, dat de taak van beiden nagenoeg gelijk is geweest. De stijl der schrijvers is sober; hunne taal vrij zuiver, in aanmerking nemende, dat de schrijvers hunne opleiding bekomen hadden in eenen tijd, dat de taal door het overvloedig gebruik van bastaardwoorden ontsierd, en de XVIe eeuw in 't algemeen voor de vaderlandsche letterkunde geen gunstig tijdvak was.
Eén woord om te eindigen.
Zoo dezer uitgave al eenig nut wordt toegekend; zoo er eenige verdienste in ligt, den ingebeelden De Kempenaere van zijn voetstuk te doen afdalen en aan de Van Campenes de plaats te geven, welke hun rechtmatig toekomt, men danke een en ander aan de edele heeren Markiezen Theoduul en Adolf de Rhodes, in wier familiearchief wij de handschriftelijke kroniek hebben ontdekt, en die ons zonder aarzelen de vergunning gegeven hebben, deze door den druk te verspreiden. - Wat ons betreft, wij willen de pen niet neerleggen zonder hun deswege onze rechtzinnige erkentenis te betuigen.
FRANS DE POTTER.
Gent, den 4 Januari 1870.


Epistele.
Eersame, wiese, discreten Meester Philips van Campene, advocaet in den raedt van Vlaenderen, ende licentiaet in beede de rechten, mijnen beminden broedere, Saluut.
Daghelicxsche experiencie leert ons, seer wiese beminde broedere, wadt qwader ziecte dattet zijn in smenschen lichame, de canckere, ende het vier; zoo wanneer dat eenicht beede dese siecten commen in tminste leedeken van een smenschen lichame, het gheheel lichame werter af onsteken ende ghecorrumpeert, ten zij dat in tijts bij medecijns ofte cerurgiens daer toe yet ghedaen wert, ofte in contrare zoo volchter dichwils naer de doot. Zulck eenen canckere ende zulck vier, ja duusendt werf herghere, es de heresie ofte ketterie, wandt de voorgaende canckere ende vier en meugen maer deeren alleene het lichame, maer dezen jeghenwordeghen canckere ende tvier, twelck nu, God betert, in de werrelt regueert, te weten heresie, bederft zielle ende lichame, daer al an hanckt, want de heretijcquen met heurlieder duvelsche predicatie die zoulieden saijen ende preecken, schendense de ziellen van zoo menicht simpel herte, te meer mids dat den zin vande menschen mede gaedt, ende dat gheheel contrarie es, ons heelicx Kersten gheloove, ghelijck hu kenlick es, ende zoo ons Christus Jhesus bethuucht ende waerscuwt, dat wiese kennen souden huut heurlieder ghewercke. De ghewercken, diese doen, dat es broers, susters, religieusen huudt heurlieder cloosters, ja aultaeren, santen, sacramentshuusen, orghelen brecken, schijen ende ontsticke cappen, ghelaysveinsters ontsticke werpen, boucken, rendtebriefven scheuren ende breecken, ende boven al daermen den dienst Gods

mede vermeerdert, ghelijck God beval de kinderen van Israel int oude testamendt, willende ghebroken ende gheweerdt hebben, breeken ende weerendt, twelcke zoulieden als reformanten willen tgheheel reformeren; maer tbeste van al waere, datse teerst heurlieder zelve reformeerden, ghelijck God ons bevolen heeft, maer dese reformanten willen alle godsdiensten te nienten doen, ja, ende commen zoo verre datse groote cleenicheede ende injurie zegghen vanden heeleghen sacramenten, ende principalic van het heelicx werdicht sacramendt des oultaers, vervalschende de woorden, die God almachticht ghesproken heeft, ende in generaelle alle het tgundt dat hier voortijts ter needer gheleyt heeft gheweest in diversche concilien, presendt veel heleghe mannen ende bisscoppen, werdt wederomme up ghenomen, bij tvoortbringhen vanden duvele vander hellen, om de heeleghe kercke daermede te bevechtene. Maer Hij es al veel sterckere, die met ons es, dan die jeghens ons es, ghelijck hij ons in heelicx evangelie belooft heeft. Dus naerdien dat dese pestenciaelle ziecte ende heresie alder eerst inde heeleghe kercke ghecommen es bij cleene zake, ghelijck eenen canckere, dwelck men gheen groote gade en slaet, zoo cruupse voort ende voort, soo verre dat, Godt betert, commen es onder de meinschen, ende principalick onder den ghemeenen man, die zoo met dese feniene besmedt zijn, dat zeer qwalick, ja onmoghelick naerder werrelt te sprekene, huudt te scrabbene ende te royerne es huute herten van de meinschen, ten zij God almachtich, diet al vermach, daerinne voorsiet. Dus considerende dat dit quaedt meer ende meer wast, ende dat mijnen voorgaenden bouck eensdeels mentioen maeckt van zommeghe gesciedenessen, die hier te voren geschiet zijn, de welcke bouck vulscreven es, zoo hebbic gedocht eenen nieuwen bouck te maecken, en dese materie ende gesciedenissen te vervolghene.... Desen eersten september XVc zes
ende tsesticht, weesende oudt vijfticht jaeren ende bevanghen met lange, gheduerighe ziekte.
Den alhuwen broedere,
cornelis van campene.


1566.
Grooten twist ende tweedracht inde heelighe kercke, tusschen de ghelooveghe catholijcque vander ouder religie ende gheloove, hende zoo zij hemlieden heeten Reformanten vander nieuwer religie, ghenaempt Gun (Guen) over andre.
Anghesien dat den anderen voorgaenden bouck vulscreven es, ende dat de heresie lancx zoo zeere wast ende vermenichvuldicht, zoo hebbick ghedocht eenen anderen bouck te maeckene, ende es dese, om aldaer te vervolghene onse materie ende de gheschiedenesse als nu ghebeurt.
Inden voorgaenden bouck es ghescreven in tlaetste article, hoe dat ons coninck dede huutlegghen mandementen, datmen den leeraers vande heretijcquen ende scismatijcquen soude vanghen, hende diese vinghen, soude hebben van shoofs weeghe tot hondert ponden groote, ghelijck aldaer verhaelt staedt in tlanghe; was oock gheboden dinsetenen, ende andere, up zeeker boete, tot heurlieder sermoenen niet te gaene, soo eyst ghebeurt, dat eenen preecte inde prochie van Wondelghem, Stalendriessche, dewelcke soude ghevanghen gheweest hebben, ten hadde ghedaen meester Willem Maijaert, fs Bauwins, advocaedt, die hem aldaer saulveerde deur zijn pachtgoedt, dat

hij daer hadde ligghende. Desen advocaedt wiert inne ghedaecht bij mijnen heeren van den Rade in Vlaenderen, maer en compareerde niet.
Item den hertooghe van Cleven es ghecoren Roomschs coninck vande curvursten, inde plaetse van Maximilianus, die Roomschs coninck was, ende nu succedeert in keyserrijcke bijder doot van don Fernandus, zijnen vader was, dewelcke Maximilianus hadde ghetraudt de dochtere van Carolus, ons keyser was, diens zielle dat God ghenadich zij.
Item dese scismatijcken ende heretijcquen preecken, ende saijen dieverssche brieven, inhoudende groote blasfemie vanden heeleghen sacramente, vanden heleghen, ende ander goede ordonnancie vander helegher Kercke, ende niet jeghenstaende de gheboden van onsen coninck, datse nyet preecken en zouden, preecten alle sondaghe ende mesdaghe ronsomme der steede van Ghendt, buuten up tlandt, aldaer bij duusentich commen om heurlieder sermoenen te aenhoorne, te wetene bij die van Curtericke, Ronse, Audenaerde ende van Ghendt ende elders. Dese scismatijcken hebben een name ghecreghen, onder heurlieder, datse ghenaempt werden Guuds, ende gheeven zeeker teecken, daer bij dat mense kendt, te wetene de scotelle ende een palstere, ende soucken in alder manieren alle cloosters ende priesters te nienten ende tonder te bringhen, ende achter strate gaende roupen ende gheeven heurlieder veel scimpachteghe worden ende bijnamen.
Justitie, recht ende wedt slaept ter cause van dese, ghemerckt datse luttel ofte niet daer toe en doen, maer en durfven, mids de groote menichte van volcke, die zielieden zijn, ende oock dat wij, Ghenteneers, alle ons previlegien verloren hebben in jaer XVc XL, ofte om ander saecken, die heurlieder daer toe purrendt, maer daer was een scerpe waecke bij nachte ghehouden, bij de nerringhen van de vleeschauwers, vischsvercoopers, scip-

lieden ende andere, zoodt oock doedt bij de heeren van den rade int oude casteel, tot L persoonen, ghemerckt datse de mare deden gaen, datse verbernen souden alle de briefven aldaer, vande processen, die daer hanghen.
Item es gheordonneert van shoofs weeghe dat mijnheere van Mouscron als souverain (baljuw) gheconsenteert zijn tot IIIIc voetvolcx, ende twee C perden volcx, om daer mede te scheurne de predicatie diese buuten houden, jeghens welcken predicanten hier in steede es men preeckende alle daghe bij een Augustijn, in de prochie van Sente Jacops, ende te Predicheeren bij eenen broeder Jan vander Haghe, om den ghelooveghen te versterckene vanden ouden gheloove, ende die vanden nieu gheloove waren, om die af te stellene van heurlieder ongheloovechede ende quade opinien.
Item tes ghebeurt, hoe dat bij mijnen heeren vanden rade hier te vooren ghevanghen heeft gheweest den heere vander plecke vander prochie van Hasselt te Vrijen, bij Gheersberghe, ende es ghenoempt..... van Edinghen, fs Omaers, wiens vader hier te vooren greffier was bijden heeren vanden rade, ende met hem waeren noch twee van zijne dieners ghevanghen. De waeromme dat se ghevanghen waren, was deze. Hoe dat de pasteur vander plecke aldaer ghinck al leesende, deur een stick coorens, up den tweesten Sinxsendach, snuchtens, tusschen drie ende vier huuren, zijn ghetieden, met zijnen hoedt onder zijn ocxsellen, aldaer eenen persoon quam, vermonfelt met eender hueve ofte anders voor zijn aensicht, ende hadde anghedaen contrarie rock dan de ziene, ende sloucht de priestere zoo met eenen stocke, dat hij ter erden bleef ligghende, zoo datter waeghens qwamen, die naer Nienove trocken ten ommeganghe van sente Cornelis, dewelcken hem saghen daer ligghende hebben hem up heurlieder waghen thuus ghevoert. Zoo eyst dat dese voorgaende persoonen ghevanghen wierden, ende men hielt scerppe examen up heurlieder, om te weeten wie dat zoude moghen ghedaen hebben, zoo eyst ghebeurt datmen bevonden heeft dat de ghone, die tfaict ghedaen hadde, was ghenaempt

Pauwels Bate, fs Bertelmeus, diens vader dat een gheleerd man gheweest hadde, ende heeft ghemaect onder ander boucker een boucxkin van de Kerstelicke huushoudinghe, daer in dat hij ghestelt heeft alle de namen van zijnen kinderen. Dese Pauwels faict doende, hadde den rock anne van eenen ghenaempt Gillis die met hem ghevanghen was. Zoo eyst ten hende ghebeurt dat dese Pauwels Bate bevonden was dat hij stick selve ghedaer hadde, wiert daeromme bijde heeren vanden rade onthooft up een scavout, up den XVen Julij XVc LXVItich up eenen maendach, ende wiert begraven ten Augustienen. Hende heer hij starf, zoo ontschuldighde hij de heere vander plecke, die noch ghevanghen sadt. Nu dese priestere ende pasteur, die hij gequest hadde, en hadde gheenen noodt van de liefve, noch en soude vander quetsuere eeneghe mincke behouden hebben, maer zoude zeer curts achter strate gaen. Niet jeghenstaende dien, zoo moest hij altoots sterven, wandt gherekendt was voor eenen straedtschendere. Men dede zeer vele, ghemerckt dat hij van goede vrienden was, om dese joncman zijn lijf te behoudene; men trock om te Bruesselle, om te ghecrijghene letteren van remissen, ofte van staeten, maer hadden voor heurlieder appostille: ‘Fiat justitia.’ Den hanckman was oock te souckene twee zoo drie daghen, zoo dat men den hanckman van Brugghe ontboodt. Siende den hanckman van Ghendt, den hanckman van Brugghe,
zoo qwam den hankman van Ghendt justicie over hem doen, hende wiert overhaelt bij mijnen heeren vanden rade in Vlaenderen. Ten anderen om datmen dese pacient zijn lief behouden zoude, zoo qwamer bij de heeren een jonghe dochtere metten hanghende haere, om hem te verbiddene, ende beloofde den pacient te trauwene. Maer ten mocht al niet helpen, wandt den pacient moester om sterven.
Item den cypier byden heere vanden rade wiert doot ghesteeker van een van zijn ghevanghenen, ende diet deede wiert voetstaens sanderdaechs onthooft. Den dootslagher was een Hollander van goede vrienden.


Heeden dezen XXIen Julij sondaechs up den avondt van sente Marie Magdaleene, ende sdaechs daer naer, zoo preeckte men Sente Pieters Aelst, up den driesch, snuchtens ende sachternoens, hende up sente Marie Magdaleene dach snuchtens, aldaer dat oock een kindt kersten ghedaen wiert, up heurlieder maniere van doune. Item men stondt in dese predicatie ghestockt ende ghestaeft, ende met goedt zijncroers, scheen te wesene eenen leeghere, wandt daer waeren waecken ghestelt om tvolck te passeerne, ende hadden waghens met boecken, diese deen ende dandere gaven, daer heurlieder fenijn inne ghestroyt ende ghesaydt was, aldaer dat zoulieden preecten groote blasphemie vander heeleghen kersten Kercke, vander heeleghe sacramenten, vander biechte, van ghemeendscepe der heeleghen ende anders, dat clagelick es, dat men zulk fenijn heeft laten stroyen. God betert.
Indien dat dese evangelissche mannen twordt Gods wel overlesen ende inden boesem hebben, waar vindense dan ghescreven dat ijmendt hier voortijts dwordt Gods ghepreekt heeft ghewapender handt. Den Zone Gods preecte dwordt Gods, bloot hoofs, ende baervoeds, zoo hij achter de werrelt converserende ende bevolen heeft zijn apostellen ende naercommers alzoo dwort Gods te preeckene, ende niet te commen ghestockt nocht ghestaeft, maer ick duchte, dat huut heurlieder predicatie sal rijsen een uproer ende meuterie, wandt heuverhoofden en wilse niet kennen, naer dwordt van sente Pietere.
Item up sente Jacops ende sente Christoffels avondt waeren ontsleghen bijden heeren vanden rade, ende gheheel Vlaenderen deure, alle de herdoopers diere alsdan ghevanghen saten, ende men vraechde hemlieden, oft zij gratie ofte recht begherden, daer up dat zielieden andworden, dat zielieden gratie begherden en geen recht, dwelck heurlieder ghebeurde.
Item up sent Jacops ende sent Christoffelsdach, zoo preecte

men te Peteghem bij Deinse, om welcke predicatie te anhoorne, trocken huudt Ghendt groote menichte van ghepeupelte, ghestockt ende ghestaeft, zom te scepe, alle den nacht, ende voeren daerwaers om een blancke, dwelk men dede crijeren lancxs der strate, ende te Deinse commende, ghinghen in slachtordenen up de maert staen.
Item de heeren van der stadt, scepenen, hooftmannen, notable waeren al scepenhuuse als heden vergadert, om met elckanderen te advieseren.
Item men hielt daghelicx een scerpe waecke scepenhuuse, bij nachte, bijde neeringhen vander steede.
Item up den XXVIJen dach Julij sondaechs preecten de voornoemde predicanten tvoornoens ende sachternoens te St. Pieters Aelst, in tselve als over VIII daghen, aldaer dat waeren drie predicanten. De selve preecten weeder omme aldaer up sente Pietersdach, innegaende Oust, ende sondachs daer naer voor noens, ende sachter noens.
Item de selve preecten up de selve plaatse up een werckdach, up den VIII Ougst, ende van daer trocken zij naer Eeckeloo, daer zij in de kercke preecten, mids dat vuul weeder was, ende vandaer trocken zij naer Brugghe, daer zij te Zevecote voor de poorten preecten. Item up sente Lauwereinsdach ende sondaechs daer naer meenden zij te preeckene in sHeelicx Cruus kercke, ende in sente Catheliene kercke, maer de kercken waeren toe ghesloten ende preecten up kerckhof; tot welcker predicatie oock veel volcx van Ghendt reysde te waghene, te voete ende te perde. Dese predicanten ende audienten meenden binnen der steede van Brugghe te comene, maer moesten aflegghen heurlieder gheweere, daerom dat ze gram waeren.
Item de tiedinghe es binnen Ghendt ghecommen, hoe dat ons coninck gheconquesteert heeft deur Gods gratie eene jonghe dochtere, die hij heeft bij de dochter van Vranckericke, zijn derde huusvrauwe.


Item mijn heere van Egmondt qwam binnen Ghendt up sente Lauwereins avondt, ende reysde sanderdaechs naer Brugghe.
Item mijn heeren van der wedt deden binnen Ghendt scrieven alle mans hoofden, van XXV jaeren tot L, om onsen coninck, heert ende wedt onderstandt te doene jeghens de quaedt-willeghen, indien noot waere.
Item deze predicanten continueerden van preeckene, als nu up deen plaatse, als nu up dandere, ende ghinghen buuten in ommeganghen, daerse beletten de ommeganghen omme te gaene, ende naemen de beelden, ende brakense onstucken. Zoo datte ziende, bij mijnheeren van der wedt, ende bij andere, was gheseyt Onze Lieve Vrauwe van sente Pieters niet om te draghene, maer wiert omme ghedreghen binnen der kercken sondaechs naer halfhoust, ende die van buuten en sullen oock gheen ommeghanghen als nu houden, duchtende meer schade dan proufijt.
Item inde prochie van Formeseele, bij IJpere, hebben aldaer de gheheele kercke ende de beelden, ghelaysveinsters, orghelen, sepultueren, al onsticken ghesmeeten, ende den abt met zijn monicken verjaecht.
Item van der ghelijcken hebben zij oock ghedaen in cloester te Maerkette, bij Rijsselle, te Weevelghem, bij Curtericke, te St. Antheunis, te Belle, in den Westcant, ende in meer ander plecken. Dit zijn de vruchten, die zij doen, daer huut dat mense kennen sal, ghelijck ons het wordt Gods leert, huudt heurlieder ghewercken ende justicie. God betert, die slaept, zoo datse al doen moghen, dat hemlieden belieft, tot dat God voorsiet.
Item dezen XVIIIen in Oust up eenen sondach snavonds, was de fiertelle van sente Lievin, ende noch een ander couffere met selverwerck ghedaen ende ghevoert in Nieu Casteel, mids datset inde kercke van sente Baefs niet en betrauden.
Item andere kercken ende cloosters hebben oock wech ghedaen, ende ghevlucht heurlieder juweelen ende tafereelen.
Item men heeft collatie ghehouden binnen Ghendt om te vindene zeeker zomme van penninghen, om die gheëmploijert te

werdene an de nieu vaert, daer an datmen zeer wrochte, up welcke steede niemendt gheen rente nemen noch coopen en wilde, zoo wast gheseydt, datmen de selve pennijnghen lichten soude tAndwerpen te Frette, dwelck zoo ghedaen wiert.
Item nu in desen bedructen tijt werdt bij menichte meinsche, gheestelick ende werlick, duusentich tranen gheweent van dieverssche persoonen, duchtende ende vreese bebbende datse verjaecht werden souden, ende datse zullen moeten gaen dolen.
Item men secht ons alhier, hoe dat ons Coninck ghesonden heeft nieumaren huudt Spaingnen, hoe dat hij afgaen soude, dat men alhier gheen inquisitie van Spaingnen vanden gheloove ghebruucken en soude, noch datter oock gheen confiscatie van goede van zulcke persoonen, die ghevanghen zijn, vallen en souden metter condicien, dat de heeren van der ordenen maecken souden, dat tlandt soude moghen in payse wesen, ende datmen weeren soude deze predicanten ende beelden- ende kerckscheinders.
Item tes gheschiedt hoe dat zeeker gheboufte ghecommen zijn in clooster vande Dunen van sente Bernaers ordene, meenende inde kercke te commene, om aldaer de kercke te roovene onder tdecxselle van de beelden af te werpene, ende tselve niet konnende doen, hebben tvier ghesteecken in tcloostere, aldaer dat afghebrandt es een deel vande librairie, die zeer costelick was, ghestoffeert met dieversche oude ghescreven boucken van diversche oude leeraers, in fransiene, met vergulde letters ghescreven ende anders.
Item tes ghebeurt up den XXIen in Oust, up een woensdach, hoe dat den Coorenaert zeer qwalick ghestoffeert was van coorne, ende dat over een maendt, cooren redelicken coop was, ende dat tselve nu van aertdaghe te aertdaghe dierdet. Desen aertdach was zeer beroerlick, zoo dat mijn heere den hoochbailliu stondter met zijn hallebaerdiers zeer sterck, met twee scepenen, om tghemeente te paysierne, daer de vrauwen de principaelle crijsschers af waeren, ende maecten aldaer zulck een ghetier, dat se trocken de hoofclee-

ren van de berrelegghers hoofden, ende zommeghe tordense met voeten, ende liepen in heurlieder huusen, ende haelden coorne daer huute al zonder betalen. Tes gheschiet hoe dat Jan Doens, coopman van graene, ghecocht hadde een voer graen jeghens eenen pachtere, dwelck hij deedt ontladen in de Belle, an sijn huus, staende bij tLammekin tsente Pieters, dwelck cooren hij ten aerde niet en brachte, zoo dat sommeghe vrauwen dit gade sloeghen ende brochten up den aert huute, ende zoelieden met een ghedruussche metten officiers ghinghen om den voornomden Jan Doens, inde voornoemde Belle, daer hij als ghevanghen man huudt ghebrocht was, naer de Coorenhaert, met zijn behuwt zone, ghenaempt N. van Cazeelle. Ende in d'upleen vander vanghenesse zo wiert den voornoemden Doens zoo gheworpen ende ghekrilt met steenen, bij ghedruusch van tghemeente, ende zommeghe staecken hem met messen ende pinsoenen, zoo dat ick ducht, mids zijnder oude, dat hijt besterven zal. Desen Jan Doens met zijnen zone hebben heurlieder ter puerge gheleyt, ende tselve met briefven ande kerck
deure doen clampen, dus en compter niemendt om hem te belastene. Een ghemeente es en qwade beeste zonder hooft oft stert, ende zonder redenen te ghebruuken, wandt hadt naer heurlieder sin gheghaen, ze souden hem ter stondt hebben doen hanghen.
Item de protestanten van den ghelove ende andere qwawilleghen ten selven daghe, naer de noene, wierpen alle de beelden, sacramendshuusen alle ontsticken van de prochie kercken, cloosters ende cappellen binnen Andwerpen, ende men meende alsdan dat zijelieden up den achter noene souden gherooft hebben dinsetenen vander steede, ende de heeren waerender al wel up voorsien om heurlieder te weederstaene, maer ziende datse te qwaedt hebben souden, trocken naer de kercken, die se pillierden.


De destructie ende ruijne van alle de prochiekercken, abdien, cloosters ende cappellen, staende binnen Ghendt, in dafwerpen ende breecken van alle de sancten, sacramendshuusen ende anders.
Item sdaechs daer naer, weesende den xxiien Augusti, up eenen donderdach naer den noene, soo vergaerde een hoop Guuds, wesende sterck ontrendt de vijfticht, daeraf dat hooft was meester Jan ende Lievin Onghena, ende quamen in Tempelhuus, daer de vergaderinghe gheleyt was, om de santen aldaer teerst af te werpene, daer jeghens dat de Tempelieren weerstonden curten tijt, maer achter naer liet gheschien, mids dat ze zeyden datse commissie van shoofs weeghe hadden, hetwelcke al valsche leughene was, want de commissie, die zij hadden, was valsch, zoodat mijnheere de hoochbailliu daer deure bedroghen was, meenende datse goedt was, ende willekeurde in breken van dien.
Daer ghedaen hebbende trocken naer de Augustienen, daerse ter stondt III zoo IIIIc sterck wierden, vrauwen, guuten ende knechteraigen die mede liepen om rooven ende om stelen. Ende van daer naer Onse Vrauwe Broers, daerse afwierpen de beelden, sacramendshuusen, epitaphien, siegen ontsticken schieden ende sochten naer heurlieder schadt, zoo wel in deen cloostere als in dandere, ende vonden ten Augustienen een schadt, diese roofden ende pillierden, ende keelcken, boucken, diese ontsticken sneeden, ende andere groote overdaet diese bedreven. God betert.
De meeste schade van de vier ordenen es gheschiedt in cloestere van de Predicheeren, uut causen dat zij inquisituers hebben gheweest van den gheloove. Daer deedense zulck een schade, dat niet wel bescrievelick en es, want haddense tclooster connen raseeren, ze zoudent ghedaen hebben. Ze liepen gheel clooster

up ende nedere, met bielen, brootsen ende haumessen, ende de ghene diesse meest deuchden ghedaen hadden, ende heurlieder crop aes in cloester ghehaelt hadden, deden heurlieder meer schade dan andere, zoodt van der ghelijcken ghebeurt es van ander cloosters ende keerken. Se liepen inde keukene, smeten roosters, keetels onsticken, ende naemen de botere ende ghinghen daer up staen slidderen, wierpen veel provance vander keukene in watere, met veel huusraeds, smeten alle de ghelaysveinsters onsticken, ende de ghone die inde pandt stonden waeren costelick ghemaeckt, ende bij zommeghe graven ghegheven, hier voortijts.
Sij liepen up de cellen ende librairie, sneden alle de boucken onsticken, ende wierpense in watere, met groote hoopen, ende up kerckhof binnen heurlieder cloostere, zoo dat de boucken weerdt waeren, zoo zommeghe seyden, wel duusendtich ponden grooten, wand een broere binnen den couvente hadde in dien hoop boucken wel tot hondert ponden grooten, te weten broeder L. de Cro....
Se sneden de bedden ende maeltraessen onsticken, ende wierpen de plumen in watere.
Se smeten alle de deuren ende veinsters ontsticken, ende onwaeren inde fermerie, ende in den reeftere, daerset oock al onsticken braecken.
Inde kercke en lieten zij niet gheheels, den hooghe oultaer, die nieuwe ghemaect was, onsticken ende ghesceet, sacramendshuus ghebrocken, ende onsticken, den docxsael met priesters ghestoelte, daerse in staan en singhen, al onverre gheworpen ende ghebroken.
Alle de santen binnen der kercken met epitaphien van alle-

baestere ghemaeckt van sepulturen, ghesceet ende ghebroken; inde santuarie braecken (zij) alle corporaelen, gherssels, ende snedense ontsticken, van der ghelijcken oock de cussens met de wapenen van de gulden broeders van Onse Vrauwe gulden, ende wierpen de plumen in watere.
Ende liepen up den nieuwen turre, die se nieuwelinghen ghemaect hadden, ende ontdecten dien; somma sommarum, het scheen dat alle de duvels huutghelaten waren, ghemerckt datse veel wercx deden up eenen curten tijt, ende bleeven daer tot snavonds, ende meenden noch eens te commene, maer het was heurlieder beledt van heere ende wedt weghe. Het orghele was te Predicheeren verbeden deur mijn heere den hooch-bailliu, ende bleef staende.
Item van daer scheedende, trocken naer de susterhuusen Onderberghe; van daer naer Sente Agneete, ende en hadden van gheheel den nacht gheen ruste. Met torssen, vierpannen liepense alle den nacht, roovende ende piellierende de cloosters onder decxselle van dafbreecken van de santen. Sanderdaechs naer de Chatreussen, en weedercommende tsente Liesbette Begijnhof, het Rijcke Gasthuus, daer waeren zij tot drie reyssen, daer men hemlieden t'eten ende te drincken gaf, om te beter appointemendt te ghecrijghen; maer daer vooren scheurdense heurlieder boucken ende rendtbriefven, ende vonden eenen schadt van ghelde, in cloostere ghedolven, diesse namen, ende deden aldaer oock groote schade.
Item waren oock inde kercke van Eckerghem, diesse ruynerden ende destrueerden van santen af te werpene ende anders, ende trocken aldaer in cloosterhuus van Deinse, staende tEckerghem, daerse oock een schadt van ghelde vonden, zoo men seyde.
Item clooster vander Biloke gaf hemlieden teten ende te drincken; het scheen datse verhonghert waren, aldaer zoulieden omme wierpen als vooren.
Item in clooster van Galilee ende te Groenen Brielle waeren omme gheworpen als vooren, ende boven dezen zoo scheedense de stoellen ende de bancken, ende naemen ende

roofden al datse conste ghecrijghen, ende quamender tot drie stonden telcken verschs volck.


Item nopende de prochiekerken, alder eerst tsente Baefs, daer wierpense ontsticken ende bracken alle die oultaeren, principaelick den oultaer van allebaesteren, die mijn heere den proost Viglius hadde ghedaen maecken, alle de epitaphien van allebaesteren van sepultueren, den oultaer vanden heeleghen Gheest, van allebaestren, zeer curts nieuwe ghemaeckt, sacramendshuus ende anders al ghebroken. Den docxsael bleeft tSente Baefs staende.
Item daer naer onse Vrouwe kercke van Sente Pieters, ghebrocken als voren, ende de ziegen, sitsels onsticken ghebroken.
Item se waeren vander ghelijcken inde prochiekercke van Sente Michiels daerse oock deeden als voren, maer de hurghele bleef staende, die verbeden was. Dese persoonen meenden te cappen ghelijcse ander beelden ghedaen hadden ontsticken in onse Vrauwe cappelle, Joosept ende Maria in kinderbedde, maer en consten daer up niet ghewinnen, maer de moeder Gods lacht ende loucht, ten aensiene van veel menschen, diet saghen. Daer waeren ghebroken oock twee costelicken oultaren van allebaesteren, deenen ghegheven bij wielen meester Chaerels Claessone, wielen ontfanghere van Vlaenderen, ende bij mer Nicolaes

Triest, heere van Auweghem. Daer was oock ghebroken een sacramendshuus, ende de hooghe oultaer.
Item shelicx Kerst kercke, daer de prochiaenen groote cost af ghehadt hebben, es oock als vooren gheruijneert, ende oock de kercke van Sente Jacops; die heeft de meeste schade, want ze hebben ontsticken ghesneeden de rendtbrieven; inde santuarie hebben zij gheweest, daerse costelicken cappen, cleeren, gherssels, corporael al onsticken ghesneeden, en sacramendshuus met een costelicke ghestoelte om priester, diaken ende subdiaken daer in te sittene, nieus ghemaect van Avennes-steen, al ontsticken ghebroken (hebben); tselfste ghedaen maecken bij her Willem Doens, priestere ende capellaen vande voornomde kercke.
Item Sente Veerle waeren daer oock vander ghelijcke, ende braecken daer onder andere onsticken de vonte, namen van zommeghen priesters, huudt heurlieder locaris, serpliesen ende anders, datse gheerijghen consten, twas al goedt voor heurlieder.
Item inde kercke van sente Niclaus, aldaer dat zoulieden oock deden ghelijck vooren gheseyt staedt, de santen afwerpen, sacramendshuus, dat een luttelken hier te vooren ghegheven was bij eenen Andries Zeys, coopman van lienwade, ende was ghemaeckt van widt Avennes-steen, ende coste bedt dan hondert ponden groote, al onsticken gheworpen; maer de hurghele, die nieuwe ghemaect was, bleeft staende, duer tverbidden van eenen Pieter Heyse, prochiaen van dezelve prochie, ghevende eenen cleenen penninck.
Item in dabdie van sente Pieters waeren se oock, daerse sulck een schade deede, dat niet wel scrievelick en es. Alvooren den ouden preelaedt her Gheeraerdt van Kulsbrouck hadde ghedaen maecken ter memorie een costelick sacramendshuus van allebaestere ende tousteen, daer vooren hij knielende ghemaeckt es, ende lichter vooren begraven. Item voorts bij de selve ghedaen maecken den hooghen oultaer, met allebaestere ende tousteen, die groodt goedt coste; achter den hooghen oultaer het Avondtmael, ghemaeckt als vooren.


Item de cappelle van sente Lauwereins oock ghedaen maecken bij den selven van allebaestere ende tousteen.
Item de cappelle van onse Vrauwe was verchiert met ghelaysveinsters achter den hooghen choor, doude ende nieuwe Testamendt, up elckanderen accorderende, bij den selven ghedaen maecken, al ontsticken ghebrocken ende gheworpen.
Item desen jeghenwordeghen prelaedt hadde ghedaen maecken in een cappelle, daer hij zijn sepultuere ghecoren hadde, sente Andries, ghemaeckt oock van allebaesteren ende toutsteen, ende als dit gheboufte in de kercke qwam, zoo qwam mijn heere den prelaedt jeghens heurlieder spreken, ende begherde te wetene wye dat heurlieder hooft was; zoo wast een turfdraghere, ende begheerde an hem, dat men dese oultaeren soude laeten staen, princepalick de ziene, ende presenteerde te tellene tot hondert gulden, maer ten mocht niet wesen, zoo datset al onsticken braecken ende schiedent.
Item naer dit exployt ghedaen hebbende, qwamen gheloopen in mijns heeren loogijs, ende sciedent daer al ontsticken, dat se vonden.
Item vandaer liepense in proost huus, daerset al ontsticken smeten, ziegen, bancken ende anders.
Item van daer trocken zij in daelmoessene; daer scheurdense dieversche rendtebriefven ende boucken, ende bracken al ontsticken.
Item van daer trocken zij naer de wijnkelder, daerse al versmoort saten en droncken, ende smeeten de vaeten open metten wiene.
Dit es al ghebeurt in dabdie van sente Pieters in tgrosse overloopen.


Item de Freremineuren verlooren alle heurlieder ghelaysveinsters in heurlieder pandt, inden choor, den hooghen oultaer, sacramendshuus, ende zom vanden priesters gestoelte ontsticken ghebroken, veel boucken verlooren ende ontsticken ghebroken, ende de ghelaysveinsters voren in de kercke oock al ontsticken. De boucken in water gheworpen, die up de celle waeren, ende anders.
Item dese voornomde persoonen liepen alle de cloosters, cappellen, godshuuzen af, up eenen haelfven dach, den gheheelen nacht, ende den gheheelen dach, deeden onder heurlieder groodt werck up eenen curten tijt, wandt ten was niet doendelick tguendt datse deeden up zoo curten tijt, ten hadde gheweest datse hulpe hadden ghehad van de duvels vander hellen, wandt al dat binnen der steede stondt van kercken weghe moeste anstaen, ja niet een beeldeken, dat up strate stondt, (of 't) moeste ontsticken ghesmeeten zijn; tselfs steene cruuce, staende up tSandt, moeste ghebroken zijn, ende ande Keyserpoorte smeeten de hoofden af van ons keyser Karolus was, ende don Fernandus, zijnen broedere. Somma, ze deeden al datse consten versieren, ende waeren al den meerderen deel insetenen vander stede, die bij de cloosters gheleeft hebben.
Item (in) de cloosters ende kercken, staende rondsomme de steden, emmers den meerderen deel, ze deden aldaer oock schade. Zoo dat ick mij laedt dincken, dat noint Hunnen ofte Wandelen, die deze landen al af liepen, als men screef IIIIc jaer, in tieden van sente Nicasius, erdbisschop van Riemen, noint den landen oft der kercken zooveel qwaeds en deden als dese, die de name van kerstenen draghen; ende die waren Heijdenen, nochtans saulveerdense die inde kercke waeren, ghelijck wij leesen, ende nu, God betert, eyst contrarie.
Deze nieu predicanten bringhen ons zulcke vruchten voort binnen de twee maenden, datse hier ghepreeckt hebben; de apostelen in heurlieder predicatie brochten pays, ende dese bringhen groote onpays. Huudt heurlieder ghewercken zulde se kennen, naar Christus woordt.


Item naer dien dat alle de kercken ende cloosters gheruijneert waeren, emmers de oultaren ende beelden, zoo wierden alle de kercken toeghesloten, noch men deede nievers gheen messen dan in de huusen ofte inde kercken, bedecks hooft, ende men luude nievers gheen clocken, tot datter breeder in voorsien werdt.
Item mijn heere den hoochbailliu, medt den onderbailliu, met scepenen vander keure stonden zeer wel voorsien up de Coornaert, met hallebaerdiers, ter assistencie van heere ende wedt, swoendacchs daer naer, up welcken dach zij in meeninghe waeren eenen uploop te maeckene, ende kailloot huus af te loopene, maer twiert belet.
Item zommeghe riepen zoo achter strate naer de priesterlicke staedt, datse droughen langhe mantels, ende lieten heur haer groijen, om datse met tghemeente deur gaen souden, ende dat mense niet bekennen en soude. Se lieten de langhe tabbaers ende de priesterlicke bonnette thuus, tot dat God voorsien soude, wandt gaende achter strate in priesterlicke abieten, ghecreghen (zij) bijnamen van zom van de ghemeenten.
Item de broers van de cloosters ghinghen al in werlicke habiten, wandt haddense met heurlieder habieten ghegaen, men soude er naer gheroepen hebben, ende twas heurlieder bevolen van heere ende wet weeghe, deghone, die achter strate gaen wilden, datse de habieten veranderen zouden. De Predickheeren die ghinghen oock al in weerlicke habieten, ghereserveert drie zoo vier ouderlinghen, die bleeven in couvent, ende hielden heurlieder abijt anne, ende en willender niet huut gaen nocht cappe laeten, ten zij dat heurlieder bevolen wordt. Veel cloosters wierden zonder herdere, ende lieten de scapen loopen, ende elck ginck tot zijnen vriendt.
Item up sente Bertholomeus avondt waeren bevonden bij den hoochbaillu deser steede, die dien avondt waecte, drie zoo vier puppen met viere, om de steede in gloyen te stellene, daer af dat een bevonden was ligghende an tclooster van sente Claere,

bachten Vriendachmaerct, bijde qwaedtwilleghe gheleyt, maer dit qwaedt wiert beledt. Danck moet God hebben.
Item ten selven daghe werdter veel volcx anne ghescreven bijden hoochbailliu, ter hulpe van heere ende wedt, ende waeren daer toe ghecoren vier capiteynen, te wetene Fransoys van Wychuuse, Fransoys Passcharis, meester Arendt Boessins, van Deynse, ende Anthonius de Stoppeleere, fs Philippus, ende hadden vier leeghers: Vriendachmaert, Coorenmaert, Coutere ende te Poelle. Deen waecke ghinck up, ende dander neere. Men leyde in alle de cloosters groodte waecke, bij daghe ende bij nachte, ende men hielt de cloosters toeghesloten. Ende up de Vriendachtmaert ende Coorenmaert waeren twee galghen gherecht.
Item up sent Jans avondt decollacie ofte onthoofdinghe waeren snachs van heurlieder bedde ghehaelt tot XVI ofte XX persoonen, ende waren gheleyt als ghevanghen in nieu casteel, ende men vincker nocht van daghe te daghe, ende daer liepender veel van hemlieden wech, ende zom van hemlieden wierden bescreven van heere ende wedt weeghe.
Item bij den bailliu van sente Pieters up sent Jansdach onthoofdinghe zijnder oock van heurlieder bedde ghehaelt, van sijnder heerlichede, tot vijfve ofte zes persoonen, die mede gheroeft hebben.
Item de clocken hebben binnen Ghendt ghescust gheweest, dat men nievers gheenen dienst en dede, dan heymelick messe inde cloosters ofte huusen, ende stond aldus acht daghen tijts, dat de kercken ghesloten waeren binnen desen middelen tiede; ende alsheeden desen vriendach, den XXXe in Oust, die van sente Michiels waeren deerste luudende om de priem messe ende hoochmesse te doene, ende sondaechs daer naer luudet over al, ende men deede den dienst ghelijc men vooren ghedaen hadde.
Item dese voornomde guuds, onder decxselle van de santen

af te werpene, ze vindent goedt, ende meenen noch te roovene ende te pillierne, maer werden weederstaen, zoowel in steen als te lande. Die van Rijsselle, Brugghe, Curtericke, Aelst, Dendermonde, Gheersberghe ende andere steeden weerstaense, mids dat zielieden gheen commissie en hebben. Ten es maer een hoop boeven, diet ons doen, ende plaghen, die ons God seindt, om de zijne te castiene. Te landewaers es heurlieder gheconsenteert den clockslach voor dese kerkroovers ende kerckschenders, ende oversulck zoo quamender naer Gheersberghe eenen hoop van Bracle, Neerbracle ende daer ontrendt, om te roovene clooster van Beauprees, ende deeden den lansman oock molest. (Dit) wierdt thof gheraporteert, aldaer dat ghesonden was volck van wapene vanden grave van Egmondt weeghe, ende de boeren aldaer sloeghen de clopslach, ende (de Geuzen) liepen in een bosschelken, daerse alle ghevanghen wierden, daeraf datter XXI ghehanghen waeren an eenen boom, ende doot zijnde, liet men se vallen in eenen pudt, ende alsoo metter erde overdeckt. Hier waerender oock veel ghegeesselt, zoo dat drie hanckmans daer ontboden waren, ende men deede heurlieder curt recht: naer datse tfaict ghedaen hadden, binnen eenen daghe ofte twee daernaer gherecht. Ze waeren sterck ontrendt vijfteghen, die ghevanghen waeren ofte bedt.
Item dese predicanten was gheconsenteert te predeken, maer sonder gheweere, ende over zulck zoo preecktense rondsomme de steede buuten, daeraf dat heurlieder principael predicant was ghenaempt Jacop Carpentiers, van Meessene ghebooren, ende een Hermanus, gheboren van Gulick, een huutgheloopen monick, ende begherde te hebbene een kercke, maer twas ontseyt heurlieder. Ende (zij) liepen te landewaers preecken, ende over zulck zoo preecktense up den eersten Septembris voor deerste reysse voor de poorte van Aelst; ende binnen Audenaerde hebben zij ghepreeckt up de maert, ende inde kercke, diese met fortse

open reen. In heurlieder predicatie was ghepreeckt cleeneghede van den heeleghen sacramente: dat God almachticht in heelicx sacramendt niet en was, daer af dat zom van hemlieden zeyden, dat een teecken was; andere die wilden communiceeren snavonds, ghelijck God communiceerde, soo dat Herdoopers ende Sacramentarissen waren contrarie elck andere. Ten anderen de XII articlen van den gheloove en hieldense niet, ofte ze leydense naer heuren zin ende verstandt huute. Twee lietense achter: ‘Ick gheloove de heeleghe ghemeene kercke,’ ende ‘ghemeenscap der heeleghen.’ Item vande reynichede vande moeder Gods ende maghet Marie. Item dat de heeleghen voor ons niet en bidden, maer datse slapen, ende noch andere articlen, die gheheel ende peur contrarie zijn ons heelichx kersten gheloove. Zoulieden en houden maer twee sacramenten, dat wielieden zeven houden. (De Calvinisten en laeten gheen article achter, hoewel zij sommeghe anders uutlegghen dan de Roomsche kercke, ende namelijck dat onsen Heere Jesus es nederghedaelt ter hellen, ende van de heleghe kercke). God verleendtse beter sinnekens.
Item men verdict van daghe te daghe de waecke, zoo dat ande poorten oock ghehouden was een stercke waecke by daghe ende bij nachte, ende droeghen nauwe zurghe, zoodat niemandt met ghewerre in stede commen en mochte, (maar) moeste tselve ter poorte laeten, ende anden langhen Steendam bij nieu casteel deede men aldaer maecken een nieuwe steenen poorte, met een waeck huusekin.
Item men heeft zeeker ghebodt huudt gheleyt, huut laste van scepenen vander keure, dat alle de werden, herberghe houdende binnen der steede, ghehouden zijn scepenhuuse alle daghe de namen over te bringhene van heurlieder gasten. Item aan alle huushoudende persoonen, indien zij eeneghen vrienden ofte vremdelinghen binnen heurlieder huusen gheloogiert hadden, de selve over te bringhene oock scepenhuuse bij naemen ende toenamen, ende oock van waer datse zijn ghebooren, al up zeeker boeten.


‘Item heeden desen VIIen Septembris, up onse Vrauwedach gheboorte avondt, zoo waerender drie ghehanghen up den Coornaert an een potence, voor de noene, tusschen elf ende XII huren, ende waren dese, te wetene: een Ghijselbrecht Cools, fs Jans, loodtghietere, wonende bij scepenhuus; een ticheldeckere, ghebooren van Rijssele, die hem oock ghenerde met vercoepen van levende watere, ende den derden was een lochtijnckman, ghenaempt Jan Cooman, wonende in onze Vrauwe strate. Daerom dat zij storven waren, princepalick de twee, omdat zij inde cloosters groote ruudesse bedreven hadden van ontsticken te schiene ziegen, stoelen, bancken ende tafereelen, ende datse me liepen metten hoope, die de santen ommewierpen, maer ze en namen ende ontdroeghen niemandt niet. Deze Ghijselbrecht Cools hadde in veel cloosters groote kennesse, want hij was heurlieder werckman, ende hij hadde ghemaeckt om mijn heere den abt van sente Pieters een secreedt, het welcke hij in den hoop van hemlieder openbaerde, ende ander secreten van andere cloosters, die hem deucht ghedaen hadden. Dit was heurlieder loon, maer daer af dat hij verweesen was, zoo zommeghe zeyden, dat hij ghemaeckt was een maniere van capitein, om de waecke van heurlieder, die liepen om de santen af te werpene, maer hij en hadde oock niet ghenomen van de cloosters. Dese persoonen waeren ghebrocht van huudt nieu casteel, daer zij ghevanghen waeren, naer scepenhuus, om heurlieder sentencie aldaer tontfaene, ende vandaer qwamen zij met mijn heere den hoochbailliu, die in vulle harsnasch te perde zadt,
ende met hem scepenen vander keure, de welcke waeren inden Oliefandt, up een camere ten huuse van Gillis Mannins, up de Coornaert, om justicie te zien vulcommene. Ende met hemlieden was oock gheassisteert de bende van Fransoys van Wychuus, ende noch andere goedtwilleghe, die in harsnasch waeren. Up de Coornaert stonden alle de benden in ordonnancie.

Voorts in andere straeten, die waeren alle beleydt met volcke, uut vreese van uploop. Justicie vulcommen zijnde, elck ghinck thuuswaert; de pacienten blevender hanghende tot sachternoens, ende alsdan afghedaen, ende naer de galghe ghevoert, ende aldaer begraven.
Item mijn heere den grave van Egmondt, gouverneur van Vlaenderen, quam binnen der steede, in zijn hof up de Leije, up onser Liever Vrauwe dach gheboorte, den VIIIen Septembris, commende sondachs.
Item daer waeren desen Xen Septembris ghebrocht huute nieuwe casteel, in toude casteel, tot zes ghevanghenen, ende waeren dese: Mr Willem Ridtsemeelis, procureur bij scepenen vander keure, Pieter Andries, zeepzyedere, wonende in dAuburcht, Mr Gillis..... roodtverwere, ende was vremdelinck, eenen smedt, ende noch twee andere persoonen.
Item ten selven daghe ghinck mijn heere van Egmondt messe hooren in de prochie van sente Michiels; messe ghehoort hebbende, track naer de Predicheeren om aldaer te gaen ziene de groote destructie, die aldaer gheschiet es. Soo eyst dat hij heurlieder gheseyt heeft den dienst te doene, te preeckene ghelijckse vooren ende naer ghedaen hebben, ende datse heurlieder cloostere zuveren zoude, ende heghenen, het welcke zyelieden als nu doen.
Item de nieu predicanten met heurlieder gheallierde volchden mijnen heere van Egmondt om hem te sprekene, maer en conste. Ze meenden te preeckene in sPrincen hof, maer het wierdt heurlieder beledt bij mijn heere den hoochbailliu ende bij Lievin van Secleer, bailliu van der Auderburch, die aldaer qwamen om heurlieder te doen handteeckenen met heurlieder gheallieerden, datse den coninck ende der kercken besweeren, ende andere zaken, diere in stonden. De maere ghinck, dat naer dese

predicanten niet anders en volchden dan scamel ghepeupelde ende qwaetdoenders. Dat vernemende de predicant, zoo badt hij zijn audienten datse souden willen commen in sPrinsenhof met heurlieder beste habieten, meenende daer te preeckene. Zoo ghebeurdet dat hoemaeckers, smeen, ende oock andere treffelicke mannen, die hem volchden, an deeden heurlieder beste habijt, ende waeren in groote ghetalle. Ende bij de princepaelle ghehandteeckendt hebbende, elck track zijns waert. Ende sanderdaechs preeckte de predicant bij de Chatreusen, daer hij noch ghepreeckt heeft, ande meur vande Chatreusen, onder den blauwen hemele.
Item desen XIIen Septembris reysde mijn heere van Egmondt wech, verselscapt met mijn heere den hoochballiu, naer Gavre, ende van Gavre naer Audenaerde.
Item den castelein van den sPrincen hove, ghenaempt Martin van Wettere, wiert ghevanghen, om dat hij de voornomde vander nieuwer religie liedt aldaer commen, daer hem verboden was, ende hij hadde deursteken gheweest van mijn heere van Egmondt, ten hadde ghedaen den hoochbailliu, die in bescudt qwam.
Item naer dat meester Pieter de Rijcke, de jonge, fs Mr Pieters, ende met hem..... Vander Haghe, gheseyt Kurteknie, met heurlieder gheallieerde, over ende huuten name vander nieuwer religie, niet en conste ghespreken den voornomden grave van Egmondt, noch acces bij hem ghecrijghen, zoo hebben zielieden ten hende ghesproken, ende baden voor die alsdan ghevanghen saeten, om ontsleghen te hebbene, maer mijn heere gaf heurlieder in andworde: ‘Leevert mij noch veertich persoonen in mijne handen, vande ghone die de kercke ende cloosters gespolliert ende gherooft hebben.’ Ende daer naer (namen zij) raedt, daer up zij antwoorden, dat se niemandt en wisten van dien volcke.
Item de voornomde adherenten beloofden oock in de voornomde ghehandteekende brief, dat se den selven brief souden doen handteeckenen van heurlieder gheallieerde, tot vier hondert persoonen, dat deur heurlieder predicatie gheen up roer

ofte meuterie commen en soude, ende indien dat zoo quame, tselve up heurlieder te verhaelne, maer tghetal van IIIIc en vondens niet om tselve te handteekenen: (niet) boven L oft LX persoonen, ende die peniteerden hier naer oock van heurlieder ghesette handteeckens.
De selve beloofden oock, onder tselfde handteecken, dat de voornomde predicanten niet anders preecken en souden dan doude orthodocx catholijck gheloove, sonder up de kercke ofte heuren dienaers eeneghen scimp te preeckene, ende indien zij tselve wel hielden, zoo zoude alle qwestie te niente zijn tusschen die vander ouder religie ende nieuwe. Maer ze zullen veel belooven ende qwalick houden.
Item heurlieder was oock bij de grave gheconsenteert, datse buuten preecken souden, ende aldaer de grondt coopen ofte huuren jeghens de proprietaris ofte heurers, ende daer up doen maecken een huus ofte schuere, theurlieder coste, zulck als zij in raedt werden.
Item was oock bij den grave van Egmondt gheseyt, dat gheen vreemde predicanten hier commen zouden om te prekene, maer insetenen van desen landen, ende over zulck zoo zijn bij de heeren van den rade desen XXen Septembris huudt gheseydt alle vremdelinghen, om bij zulck een middelle dese vremde predicanten huuten lande te houdene.
Item dese predicanten hebben dicwils (met) drie ghepreeckt, eenen in Walsche, dander twee in Vlaemsche, up eenen mersch, commende anden meur van de Chatreusen, jeghens over thender werrelt, daer de auditeurs quamen met dieversche scepens, gheverquelt om die te anhoorne; maer heurlieder was verbooden bij den hoochbailliu met gheen scipkens daer te commene, ende als sermoen vulhendt was, moesten al thuus commen, deur de Brucxsche Waelpoorte, aldaer dat sat met zijnen volcke een vande vier capiteins, te wetene capitein Wychuus. Ende de huererre ofte proprietaris van desen meersch, daerse preecten, siende dat hij luttel ofte gheen proufijt van zijnen mersch ghetrocken hadde, ende dat zijnen mersch gheheel bedorven

was, deur de trappelinghen van den volcke, dede dien omme werpen ende scheuren, soo dat hij daer deure de predicanten met heurlieder auditeurs verjoecht, zoo ick meene. Ende men zeyde, datse alsdan te Stalendriessche in de prochie van Wondelghem ghinghen precken, maer vander waerheyt en weet ick niet wel. Nochtans Nicasius vander Scheure die preeckte te Stalendriessche groote blasphemie vanden heeleghen Sacramente.
Item binnen Andwerpen preeckte men bij vier dieversche predicanten, dievers van opinien ende gheloove, te wetene die vander ouder religie, de tweeste Mennonisten, gheseyt Herdoopers, ten derden Calvinisten, ende zijn sacramendts scheeders, ende ten vierden Lutherianen, die ghelooven in theelich sacrament, ende zijn contrarie de Herdoopers ghesindt. Ende men maeckte aldaer drie kercken, om drie soorten van predicanten te prekene.
Item die vander nieuwe religie hebben tAndwerpen ghesocht tghelt te lichtene bij de Fockers, maer en consten tselve niet ghelichten, midts datse gheenen zeekere te stellene en hadden voor de zelve penninghen, ende waeren in meeninghe mette zelve penninghen an te doen scrievene knechten, ghelijck bijden hoochbailliu binnen der stede van Ghendt ghedaen wert. tHof, dit verneemende, dede expresselicken verbieden, bij de voorgheboden huudt gheleydt, dat niemendt wie hij zij, eeneghe penninghen ofte knechten lichten, ofte doen anscrieven soude, ten zij dat hij expresse briefven ende tlast heeft van shoofs weghe om tselve te doene; ende dit al up de galghe.
Item in de prochie van sente Pieters waeren bij den bailliu aldaer van heurlieder bedde ghehaelt tot V persoonen van dese kerckroovers ende schenders, den XVen Septembris, daer

inne dat een vroe vrauwe ghevanghen was, die ghebrocht hadde te coope tSente Pieters up de maert dieversche ghestolen kerckgoedt.
Item up den XXIIIen Septembris waeren bij scepenen vander keure ontsleghen tot XII ghevanghenen, niet vande kerckschenders, maer andere van cleene dieverie ende anders.
Item als mijn heere den grave van Egmondt van hier vertrocken was, zoo volchden hem naer Audenaerde Mr Pieter de Rycke,..... vander Haghe, Jaecques Lobbergoys ende Jan van Leure, over ende huuten name van die vander nieuwe religie, daer jeghens dat mijn heere vander wedt sonden Mr Jan du Boys, heurlieder pensionaris, ende deden bijden grave een vertooch, dat hem soude believen te consenteren datse souden moghen kinderen doopen naer heurlieder guiese, trauwen ende begraven, ghelijcse hier te vooren ghedaen hebben, hetwelcke heurlieder puer ende gheheel ontseyt wiert vanden voornoemden grave, zoodt de pensionnaris tselve gheseyt heeft. Maer oft zij obedieren zullen, en weedt ick niet; ick duchte neen-zij, ghelijckze in ander saecken niet en obedieren de gheboden vanden prince.
Item broeder Jan vander Haghe, predecheere, preeckte jeghens de nieu religie, drie reysen in de weecke, in sente Michiels kercke, ghemerckt dat heurlieder cloostere zoo gheruyneert lach. De selve broer Jan wert met hallebardiers thuus gheleet ende ghehaelt, tot in zijn cloostere. In zijn predicatie commen persoonen, die hem berespen willen van zijnen sermoenen, seggende dat niet waer en es, dat hij preeckt. Zoo eyst ghebeurt, dat hij preecte up sente Michiels dach in de prochie van sente Jacops, vooren noens ende sachternoens, daer de kercke te cleene was vande menichte vanden volcke, die in de kercke welfden om zijn predicatie te anhoorne; zoo insghelicx oock es, als hij inde weeke sente Michiels preeckt. Aldus sente Jacops voornoens ghepreeckt hebbende, ghebeurde aldaer een cleen beroerte, deur den roep van eender vrouwe, die riep: ‘Men smijet daer den predicant doot!’ hetwelck

leugen was, maer het verghijnck zoetijts. sAchternoens zoo ghebeurde noch een ander beroerte: daer de predicant preeckte, stonder twee ofte drie, ende zeyden dat leughene was, dat hij preecte, zoodat hij moeste uphouden, mids de rammelinghe van de vrauwen, ende een van hemlieden wiert ghevanghen, ende was een herdoopere.
Item mijn heere van Egmondt qwam van Brugghe binnen Ghendt, up een vriendach snavonds, den XXVIIen Septembris, up sente Cosma ende Damiaen dach, ende was gheloogiert in zijn huus, ende bij hem qwamen om hem te sprekene mijnheere den prelaedt van sente Pieters, mijnheere den capiteyn vanden casteelle, mijnheere den hoochbailliu met mijnheeren vander wedt, ende die vander nieuwe religie. Ende (hij) reysde sanderdaechs wech naer Sotteghem, sonder eeneghe resolucie te ghevene up heurlieder vraghe ende begherte, ende liedt hier int wech reysen twee hondert souldaten. Zom zeyden, dat van zijnder bende was, lichte perden, maer (de soldaten) droegen zijn livereye niet, maer hadden roode casacken anne. Andere seiden, dat vander bende was van mijn heere van Hoochstraete, ende en hadden maer te verterene VII stuvers sdaechs van shoofs weeghe, met eenen perde. Dus waeren zij gheleyt tsente Baefs, up den huusman, diese niet veel ghelijcx en deden, ende liepen voorts upden lansman buuten, daer therrende ende neemende datse ghecrijghen konnen. (De capiteyn vande Rookerrels hiet Tambroese, zoo ic naer der handt vernomen hebbe, ende was cousijn van mijn heere van Egmondt.)
Item tes ghebeurt dat een meyskin van XI zoo XII jaeren beseten was van den brandt vander hellen, dwelck kindt belesen wiert tOnse Vrauwe Broers vanden pasteur van Waerschoot, daer up dat hij gheen victorie en won, maer heeft tselfste kindt ghevoert naer Waerschoot, daer hij messe dede voor tbelesen, ende dedet baden in een badt, ende het wiert verlost ende ontsleghen van drie duvels, deur Gods gratie ende goedheyt, maer ten continueerde niet.
Item de waecke, die binnen der steede van Ghendt was

ghestelt, was in ghetalle tot zes hondert persoonen, hetwelcke bedrouch in ghelde alle maenden tot zeeven hondert ponden grooten, om welcke somme te betaelne, waeren bijde heeren vanden rade gheordonneert twee raetsheeren met Augustijn van Heurne, om te gaen tauxeren alle de advocaten, procureurs ende huusiers, om te wetene wat elck gheeven soude de maendt, naer de wasdom ende prouffijt, datse doen ende hebben.
Item bijder steede waeren oock ghetauxeert de ghegoedde ende cloosters, om ter betalinghe te commene oock van deser waecke, naer heurlieder ghestaedheede ende naer de hantieringhe diese deden, zoo datter zommeghe waeren, die tweesins ghetauxeert waeren, als poortere ende als ambachtman. Daer waeren oock zommeghe poorters ende poorters weduwen, die presenteerden sonder taucx bij te legghene, thulpe der waecke, drie ponden grooten de maendt. Dit zijn de vruchten die commen vande predicatie van dese nieu predicanten.
Item tes leeden ontrendt een half jaer tijts, dat mijnheere den grave van Montigni, heere vander ordene, oudt zijnde ontrendt XXXVI zoo XXXVII jaeren, traude de dochtere vander princesse van Antoingne, vander oude van XV zoo XVI jaeren, ende men hielt de brulocht te Antoingne. Zeer curts naer dat hij ghehuwt was, zoo was hij ghedestineert ende ghecoren om te gaen reysene bij den coninck in Spaingnen, met mijnheere le marquis de Berghes, om bijden coninck te gaen rapporteren de ghestelthede ende daffairen van desen lande. Zoo eyst dat den coninck met zijnen raedt commen wilde naer desen lande, om alle saecken te paysieren, ende naer dien dat men langh ende veel gheseyt heeft: hij es hier oft daer ghearriveert, zoo es, ten laeste, tiedinghe ghecommen bijden heeren vanden rade, zoo Mr Philips van Steelandt, commissaris, gheseydt heeft, dat hij in behouder handt was, ende dat hij ghearriveert was in Italie, ende zijn cappelle met zijn coraellen waeren ghearriveert in Hollandt. Dus zoo zullen de voornomde heeren vander ordene, te wetene den grave van Montigni ende den


marquis de Berghes, tsamen metten coninck afcommen, met Gods gratie, hetwelcke hier naer al leughene wiert.
Item Pieter van Pollaere, huudevettere, huusheere zijnde over de zyede vande Guuds ende nieu religie, es ghestorven ghelijck een beeste, niet bij hem hebbende eeneghe priesters om hem wadt goeds te segghene. Desen es begraven ghelijck hij ghestorven es, up donghewiede, up tkerckhof van sent Jacops, zonder eeneghe ceremonien te bedrievene, maer hadde ontrendt hem veel persoonen, wel een duust, die ghesijndt waeren ghelijck hij binnen zijnen leven ghesijndt was. Aldaer een predicant qwam van heurlieder nacie, ghenaempt Mr Pieter Datheen, een uutgheloopen monijnc, om up kerckhof te preeckene ende psalmen te gaen singhene, maer duer de ancommende vreese en conste nyet behoorlick vulspreken naer zijn meeninghe ende voornemen, want bij toedoene van mijn heere den hoochballiu wierdt beledt, dewelcke dauweet sandt de waecke vande Vriendachmaert. Die daer commende, stooven (de Geuzen) al wech, deen noch dandere verbeydende. Dit ghebeurde up den Ven Octobris.
Up den VIIen Octobris qwamen de selve Guuds, ende meenden te commen preeckene up tvoornomde kerckhof, ende psalmen te singhene, maer de waecke van capiteyn Wychuus ende Boessins qwamen ende sloeghense mette platte vande swerde, ende riepen: ‘Slaet al doot!’ zoo datse alle wech stooven ende wech liepen; ende men seyde, datse qwamen om een vraupersoon te begravene, die noch fray ende ghesondt was.
Item ten selven daghe up eenen saterdach waeren ghevanghen bijden souverein, Geeraert Rijm, bailliu vander abdie van sente Pieters, ende vande mannen van leene vande voornomde heerlichede, twee van die in zijnen dienst waeren, ende waeren hier ghebrocht in Saucelet. Den eenen hadde hier te vooren

noch zijn diener gheweest, ende oock dienere vanden bailliu van sente Baefs. Den anderen hadde ghewoondt inde Vuulsteeke, aldaer hij logierde dieven ende andere qwaedtdoenders, ende was ghenaempt Arendt....., ende was een zeer scoon joncman. Hij was ghegeesselt bij scepenen vander Keure. Hier te voren, als hij herberghe hielt in de Vuulsteke, ende binnen der stadt ghebannen, hij gheneerde hem oock onder de vleeschhauwers om heurlieder beesten te haelne ende thuus te bringhene, daer mede dat hij wel wan eenen gulden ter weke. Ten laesten zoo wierden zij beede ghehanghen an twee boomen buuten der Percellepoorte up den maendach daernaer. Het was zeer curte expedicie. Daer om dat zij storven, zoo zij seyden, om elck vijf daelders, die zij ontvremdt hadden.
Item hier vooren staet ghescreven, hoe dat dese nieu predicanten ghepreect hebben voor de stadt van Dendermonde ende van Aelst; binnen drie weeken daer naer zoo qwam een predicant, ghenaempt Nicasius vander Scheure, ende den zone van Mr Willem Ridsemelis, ghenaempt Meester Jan, diere ghevanghen zidt, qwamen supplieren ande wedt van Aelst om binnen der stede te preeckene, daer up die vander wedt zeyden, datse predicanten ghenouch hadden binnen heurlieder stede, zoodat in deen stede noch in dandere niet gheconsenteert en was, maer die van Aelst dedense propelick huudtleen met een dienere ofte twee, tot buuter poorte, ende alsdoen sloot men de poorte voor heurlieder neuse. Siende dat sij aldus bedroghen waeren, lieten heurlieder ontvlieghen datse daer zouden commen preecken in heurlieder jaermaert, dwelck was te doene saterdaechs naer Bavonis dach, maer het was heurlieder beledt, want men hielt aldaer gheen jaermaert, noch in de steede van Audenaerde oock; maer ze hielden oock een stercke waecke an de poorten ende elders.


Item desen XIIen Octobris, up eenen saterdach, waeren in college bij scepenen vander keure zom vander nieuwer religie, ghenaempt Guuds, ende begherden te hebbene een kercke, om te predicken, ghemerckt dat de wintere up handen was, ende dat sielieden qwalick buuten souden connen ghehouden onder den blauwen hemele, ende begherden te hebbene de kercke van Heckerghem, ofte in cas van refuse soudense met ghewelt inne ghenomen hebben, te meer, mids dat sanderdaechs heurlieder kermesse ende kerckwiedinghe was. Dit hoorende mijn heeren vander wedt, hebbender bij daghe ende bij nachte garnisoen doen legghen, ende met eenen de voornomde gheinterdiceert datse heurlieder vermieden souden van meer te begherene een kercke, wandt tselfde heurlieder niet gheconsenteert zijn en sal. Ende voorts was bij edict ende mandemendt huut gheleyt, heurlieder interdicerende ende verbiedende gheen kinderen meer aldaer in tgroene te doopene, noch te trauwene, ofte doen begraven up heurlieder maniere, ende ditte al up zeeker groote amende ende boete, die daer toe ghestelt waeren. Maer zen obedieren nocht mandemendt van den coninck nocht van heere ofte wedt, wandt om tselve te verifierne, zoo dooptense sondaechs daer naer, naer duutlegghen vande mandementen, kinderen, dwelck gheheel contrarie scriftuere es, ende Paulus leerdt ons een ander lesse. Men verboodt oock gheen kinderen in de huusen te doopene, noch aldaer te trauwene.
Item sondaechs daer naer, den XIIIen Octobris, waeren een grootte qwantiteyt van herdoopers vergadert in de prochie van Heecke, maer deur de diligencie vanden heere van Eecke waeren al wech ghejaecht, deur tgarnisoen, dat sente Baefs lach, die daerwaers trock met ontrendt XL persoonen vande bende van Tambroese, wel ghemonteert van perden, met een staelle huuc up thooft, hebbende elck een pistolet ofte zinckroer inde handt, ende scheurden de voornomde predicatie, die zielieden (de Herdoopers) in meeninghen waeren te doene aldaer. Dus jeghens snavonds qwam tselve garnisoen te steede waerder. (De predicant hiet meester Jan Ridsemelis, ende was ghestelt over de Schelde met een scipken; ende de discipelen vloon al wech.)


Item alle gheestelicke persoonen, abten, prelaten, pastoors, ende andere moeten als nu contribueren ende betalen zeeker groote somme van penninghen, om daer mede te betaelne de knechten van orloghe, die up de frontieren ligghen. Zommeghe abten, mids het voorgaende verlies dat zyelieden ghehadt hebben, hebben moeten vercoopen heurlieder ghereedt goedt, om te maeckene ende te furnierne de somme, die zielieden ghetauxeert waeren, als mijn heere van Dronghene.
Item dinsetenen vander steede waeren ontboden scepenhuuse met gheldt te commene, om aldaer te betaelne zulck als zyelieden ghetauxeert waeren, om de waecke te betaelne, deen twee ponden grooten de maendt, dander XIIII s. grooten, dandere X s. grooten, deen meer dander min. Ende (zij) moesten betalen voor twee maenden. Ende men screef wederomme anne boven de voorgaende persoonen, die an ghescreven zijn, noch hondert persoonen, om inde stede te waeckene, onder elcken capiteyn een vijftich. De cloosters gheven oock alle maenden tot deser waecke, zom wel VII lib. grooten de maendt, deen meer, dandere min, naer heurlieder ghestaedhede, ende alle gheestelicke persoonen binnen der stede contribueerden in dese waecke.
Heden desen XVIen Octobris, up eenen woensdach, waren vergadert in competenten ghetalle, wel tot IIc persoonen vande Protestanten, ghenaempt Guuds, up de Coutere, up de erfve die die niet behuust en es, staende an Scuttershof, daer zielieden met elck anderen adviesierden ende communiquierden. Ick versta dat was om te handteeckenen eenen brief, die mijn heere van Egmondt wilde ghehandteeckent hebben.
Item den lansman buuten was zeere ghemolesteert vander bende, die tsente Baefs lach, ghecleet met roode mantels, ofte casacken, weesende de bende van Tambroese, zoo datter zommeghe up eenen dach van hemlieden qwamen tot XX zoo XXIIII persoonen up een pachtgoedt, ende smeten al doot van gansen, kieckenen ende duven, scooten die doot, ende

reden daghelicx zoo huute rondsomme de stede, niet achterlatende een huus, ofte ze gaender naer. Ze zijn mette cost niet te vreden, maer nemen hespen ende anders, datse ghecrijghen connen, ende boven dien den lansman verdreeghende. Dese clachte es ghecommen bij de heeren vanden rade, ende voor scepenen, zoodat de lansman gheconsenteert es den clocslach, om heurlieder te wederstane.
Item binnen Andwerpen es ghebeurt ontrendt tsente Luucxdach (hier te vooren was heurlieder verboden bij den prince van Oraignen, dat niemandt zoo staudt zijn en zoude, eeneghe pillage ofte breekinghe te doene an eeneghe kercken ofte cloosters binnen der stede, up de galghe) zoo eyst datter zommeghe gheweest hebben die met fortse ende ghewelt inne ghebrocken hebben in Onse Vrauwe kercke, ende daer wederomme up een nieus gaen brecken, datter zommeghe hadden beghinnen te doen maeckene, niet jeghenstaende het voorgaende mandement, soo eyst ghebeurt dat tselfde ghecommen es ter oore van den prince van Oraingen, oft mijn heere van Hooghstrate, ende es daerwaert ghetrocken met zijnen volcke, ende daer zijnder vier doot ghebleven, ende veel van hemlieden ghevanghen. Ende sanderdachs daernaer warender zesse vande zelve ghevanghenen ghehangen up onse Vrauwe kerckhof, of daer ontrendt, in de welcke een van hemlieden hadde anne, als hij ginck sterven, een goude ketene anden hals, ende wiert alzoo ghehanghen; ende tghescudt lach ontrendt der maert in alle straeten gheleyt. Dese justicie es ghedaen gheweest ten daeghe als vooren.
Item binnen Acxelle zijnder zom ghevanghen gheweest van de protestanten om datse ghepreect hebben, ende (de Protestanten) hebbense met ghewelt huutter vanghenesse ghehaelt, ende den bailliu aldaer zeer ghequest. De clachte es alhier binnen Ghendt ghecommen, ende men heeft heurlieder aldaer ghesonden een vijftich perdevolcks vande ghesellen, die sente Baefs ligghen, vande bende van Tambroese, ende een vijftich voetvolcx, die zullen daer theren up den huusman ende insetenen binnen der stede, ende zoo

treckende naer den lansman. Binnen middelen tiede salmen informacie hooren vande ghesciedenesse, ende daer naer raedt. Den lieutenandt vanden grave van Egmondt track derwaers om informacie te hooren, maer quam van daer mette bende vande Roo casacken, smaendaechs, den XXIen octobris. Aldaer niet te preecken.
Item binnen Doornijcke waeren zom vande protestanten in wille, te commen roovene de huusen vande catholijcque, maer het wiert beledt bijden capiteyn vanden casteelle aldaer, den grave van Hoorne.
Item men seyde mondtsghemeene, dat men processie generael draghen soude, maer het wiert verandert datmen in alle prochiekercken het heelich sacramendt omme drouch, ter cause dat God almachtich zoude believen victorie te verleenen an den keysere Maximilianus, die in meeninghe was te gaen vechtene jeghens een groote menichte van Turcken ende Zarasienen, om welcke victorie wij altsamen bidden moeten God almachtich. Dit ghebeurde up den XXen Octobris, up eenen zondach.
Item men secht ons alhier, hoe dat binnen Brugghe ghesayt zijn thinhouden van dese brievelkins:
Hadden wij beghonnen an cooplieden goedt,
Ende der kercken beelden laeten met vreden,
Ons handen ghewasschen in papens bloedt,
Zoo waeren wij heeren van dorpen en steden.
Item hier vooren staat ghescreven, hoe dat de voornomde protestanten ghevolcht hebben bij mijn heere den grave van Egmondt, ende ook bij scepenen, bij dieversche stonden, om te hebbene binnen der stede een kercke, hetwelcke heurlieder telcke reysse gheweyghert was, zoowel bijden grave als bij scepenen, maer heurlieder was gheconsenteert buuten erfve te coopene theurlieder coste, ende daer up te maeckene een tempele ofte schuere, om dese wintere onder te schuulne, ende tsermoen te anhoorne, zoo eyst, dat de voornomde Guuds ghecocht hebben zeeker erfve buuten de Brucxsche Waelpoorte, achter thuus daer sent Jacops huutsteeckt, wielen een herberghe ghe-

weest hebbende, ende noch ander erfve daer over ligghende, de welcke heurlieder coste vier duusent guldenen, zoo men secht, daer up dat zielieden in meeninghe zijn te gaen maeckene twee tempels. Hier toe soude administracie hebben van de wercke, ende toesienders, tot XII persoonen in ghetalle, te wetene Fransoys Heureblock, Maerck de Mil, Lieven Hendricx, Lieven Brakelman, Jaecques Lobbergoys, Jan Martins up de Leertauwers gracht, Jan de Vos uut dAuburch, ende nog vier andere persoonen mij onbekendt, ende ghinghen omme van huuse te huuse om aelmoesen te hebbene om tupmaecken vanden tempele, dwelck heurlieder verboden was bi heere ende wedt.
Item de voornomde Guuds es ghebooden, maer te prekene up sondaghen ende mesdaghen, ende gheen werckdaghen. Heurlieder predicanten, diese hebben, zijn huutgheloopen monicken, huut dese cloosters ende elders, ende bringhen huusvrauwen ende kinderen mede, ende zijn inden huwelicken staete, ende laeten priesterdom vaeren. Dese protestanten ende Guuds hebben oock onder heurlieder aelmoesseniers, de welcke aelmoessen distribueren de ghone, die van heurlieder secte ende gheloove zijn, ofte de ghone dierre beghert onder te commene, ende gheen andere. Daer werden groote aelmoessen ghegheven inde voorn. predicatie, zoo datter zommeghe bijstier deur werden sullen. Ze crijghen veel auditeurs, mids dat zielieden preecken liberteyt vanden vleessche, gheen biechte te sprekene, gheen messe te hoorne, niet te vastene, noch zijn lichame te castidene, de daghen al even goedt, ooc dat de heeleghen slapen, ende meer andere qwade leeringhe, die zielieden zimpel volck innestorten, gheheel contrarie de leeringhe van onser moeder de heeleghe kercke.
Item bij den grave van Egmondt was hier ghesonden zijnen

lieutenant, den heere van Backerzeele, gheseyt Caessembrodius, om alhier ende elders alle saecken te anhoorne, scerpe informacie te anhoorne, ende die te middelen, waert hem meughelick. Zoo eyst dat hij die van Audenaerde ghemiddelt heeft, die niet om ghesegghen en waeren, mids dat hij aldaer heeft doen huutlegghen een ghebodt, zoo hij vander ghelijcken ghedaen heeft up den XXVIen Octobris, up een saterdach, binnen Ghendt, bij consente ende huut laste vanden hove, dat elck leven zoude zoo hij meendt dat hij God een goede zielle leveren sal, ende elck anderen gheen verwijt te doene, up de galghe. Ende dit al tot weersech. Deur dit mandemendt commen ende sullen commen dieversche Herdoopers ende Sacramentarissen diere huuter stede gheseydt waeren, zoodat al herwaers sacken zal, dat binnen XX jaeren binnen Ghendt niet gheweest en heeft, zoodat wel mochte wesen eenen roofnest, ten zij dat God voorsiedt.
Item naer de voorgaende destructie ende spoliatie vander kercken, diere vooren gheschiet ende ghebeurt es, zoo esser


naer ghevolcht datter veel religieusen, zoo wel mans als vrauwen, huut clooster gheghaen ende ghebleven zijn, veel dienst vander kercken achter ghebleven. sNachs en doen de vier ordenen, noch andere, gheen mattenen, maer doense snuchtens, snavonds ofte sachternoens. De broers ende priesters laeten heurlieder haer ende baerden groyen, soodat al onscick es, zoo wel in cloosters ende inde werrelt, vanden dienst ende andere regulen, diesse ghehouden hebben. Alsse buuten reyssen, om te preeckene ofte anders, zoo gaen zielieden in werlicken habieten.
Item hiervooren staedt ghescreven, hoe dat den grave begherde gheteekendt te hebbene bij vier hondert persoonen vande protestanten een brief, daeraf thinhouden hier vooren ghescreven staedt, dewelcke brief niet en heeft connen ghehandteekendt ghesien, maer als nu deur de diligencie vanden voornomden lieutenant, zoo es hij ghehandteekendt.
Item men heeft langhe verwacht de compste vanden coninck huudt Spaingnen, maer mids ziecten, die hem toeghecommen zijn, zoo en sal hij alnoch van dese jaerscaere niet commen.
Item up sente Sijmoen ende tSt Juede avondt ghebeurde tsente Baefs een scermutsinghe tusschen dinsetenen aldaer ende de voornomde gendaermen, die daer ghefourriert waren onder den capiteyn Tambroese, mids den grooten overlast, die dese aldaer up den huusman bedrieven. Dese scermutsinghe duerde tot inde middernacht, met steenen ende anders werpende, zoo dat eenen vande insetenen van sente Baefs bijcans doot bleef, ende bailliu ende scepenen ghinghen aldaer informacie hooren.
Item men heeft hier te vooren van shoofs weghe een mandement huutgheleyt, te wetene in wat plaetse, tzij in besloten steden ofte te lande, hier te vooren niet ghepreeckt en heeft (geweest) bij de Guuds, datme van nu voordaen niet preecken en soude, up de galghe; soo eyst gheschiet, datter ghecommen zijn vier zoo vijf predicanten binnen Aelst, meenende daer ende daer ontrendt te gaen preeckene, zoo wierdense ghevanghen, daer af dat een van hemlieden, een jonck man van Hondschote,

ghehanghen wiert aldaer, up Alderheleghen dach, voor de noene, daeraf dat zijn sentencie qwam van shoofs weghe, ende ter assistensie vanden insetenen zoo warender ghesonden tgarnisoen, dat sente Baefs lach, al in tvulle harsnasch. Justicie ghedaen zijnde, qwamen wederomme vandaer, naer heurlieder houdt logijs, ende heurlieder capiteyn was Tambroese, cousijn vanden grave van Egmondt.
Item dese nieu predicanten preeckten oock een half ghemeten mile buuten Brugghe, ghemeten bij eenen landmetere, ende men preecte aldaer alle sondaghe ende mesdaghe, daeraf dat de predicanten waeren een vleeschauwere, den tweesten een metsere, den derden een apotecaris, ende den vierden een zyederghereedere. Dese persoonen loopen, als heurlieder yet ghebreeckt, anden grave van Egmondt ende an heere ende wedt, ende vergaeren als zij preecken, bij extieme, vier zoo vijf duusendt persoonen. Ende in heurlieder predicatie traude een priestere van Oudenborch zijn joncwijf, ende zij doopen kinderen up heurlieder guiese. Ende alsmen preeckt, zoo sitten ter poorten, om te ziene wye datter huut gaedt ter predicatie, den burchmeestere, den schaudt ende heere ende wedt aldaer. Ende men waeckt aldaer ghelijckmen hier doet, zoo dat zij in de waecke hebben tot Vc persoonen, ten coste vander stede, ende winnen een pondt groote de maendt, elck persoon, ende noch twee hondert gendaermen van Sent-Thomaes. Aldaer en zijn gheen kercken, cloosters noch cappellen gheschendt noch bedorven, ghelijck hier zijn, God betert. Ende men doet aldaer den dienst ghelijck van te vooren ghedaen es.
Item tes ghebeurt binnen Brugghe, hoe dat de Guuds,

commende vande predicatie, een deel al swijghende stillekens, ende een deel al singhende psalmen, hetwelcke de burchmeestere, mijnheere vander Vichte, capiteyn vande gendaermen, heurlieder verbieden wilde, dewelcke buuten der poorte sadt met zommeghe vander wedthouders ende zom vande gendaermen, daer up zij antwoordden: ‘Om wyens wille soudent wij laeten, om hu?’ Ende zijn naerder hem ghetorden. Hij, dit ziende, zeyde: ‘Sluudt de poorte,’ - hetwelcke ghedaen wiert, ende dede hem zelven buuten sluuten met zijnen volcke. Ende curts daernaer dede hij de poorte weder om open doen. Open zijnde, seyde (hij): ‘Al dat onder mij is, volght mij naer, ende gheen ander.’ Ende daer wierdender een groot ghedeel van de Guuds buuten der poorte ghesloten. Ende men dede de poorte wederom opene. Zoo qwam een Gues, die een spyese nam vande souldaten, ende meende veel qwaeds te doene, maer hij gheraecte wech, ende alsdan in die beroerte loste een zijn busse sonder last, ende scooter twee doot, twelck an hem track mijn heere vander Vichte. Ende alsdan zoo wierdet eenen gheheelen alaerme. Veel messen waerender uutghetrocken, ende ghequest tot vier zoo vijfve persoonen, maer dese beroerte es ghesust, ende (de Geuzen) gaen nu paysiebelder dan zij pleghen te doene.
Item men pleecht alle jaere de wedt van Brugghe tsente Gillesdaghe den eersten Septembris te vernieuwene, ende wiert als nu vernieut den VIIen Octobris.
Item ghemerckt dat ick hier vooren ghestelt hebbe vande predicanten van Brugghe, zoo wil ik hier gaen stellen van zom van onse predicanten, die hier ghepreeckt hebben, maer (de Geuzen) vernieuwen dickwils van predicanten, zoodat zij bij naers telcker predicatie nieu hebben, ende zijn de meerderen deel huut gheloopen monicken. Den eenen was ghenaempt Pieter Datheus; gheboren van Tielt ofte daer ontrendt; den anderen Hermannus

(Modet), een huut gheloopen Carmeliet, eenen van Ghendt gheboren Carmeliet, ghenaempt Gheeraert Cools, diens broeder hier vooren ghehanghen was, ghenaempt Gijselbrecht, ende hij hadde twee zoo drie dochters becropen, ende was ten hende ghehuwt met eender swarte sustere. Ende zom van hemlieden, als zij wel ghehoest hadden, trocken heurlieder verder, zom naer Inghelandt, Vrankins landt ofte elders. Hier heeft oock ghepreeckt eenen Jacop Carpentier, die gheheel bijstier was, ende was gheboren van Meessene, ende en conste gheen gheloove ghecrijghen om een sacxkin wulle, (maar) moeste zeeker ende borghe stellen. Die gaedt hem nu generren met preecken. Ende eenen van Ghendt gheboren, ghenaempt Nicasius vander Schuere, al jonghe mannen, emmers den meerderen deel. Ze preecten groote cleenichede vander heeleghe sacramenten, ghelijck ick voren ghescreven hebbe, cleenichede ende injurie vanden paus, van huudtvaerden, van priesters, ende niemendt onderdanich te ziene, ende (zij) zoucken liberteyt vanden vleesche, ende uproer te maeckene onder tghemeente.
Item tes ghebeurt binnen Mechelen, hoedat eenen priestere aldaer messe dede, ende commende totter nuttinghe vanden heeleghen sacramente, opheffende den kelck, daer huudt drinckende, soo stonter een gaudsmedt vander stede, ende riep hooghe ende overluudt: ‘Den coninck drinckt!’ Als de messe ghedaen was, zoo wierp de priester wijnwater, hetwelcke hij versmade. Hij ghinck aldus thuuswaert, ende wiert sanderdaechs snuchtens van zijnen bedde ghehaelt, ende binnen drie huuren daer naer ghehanghen.
Item die van Aelst hebben heurlieder stede rondsomme in water ghestelt jeghens de qwade ghewilleghen, ende houden oock scerpe waecke, zoo men oock doet te Bruessele, Mechelen ende elders.
Item den Steendam, Scelstrate, Coestrate ende elders binnen der stede es al ghefouriert om perdevolck, ende mannen van wapenen

te logieren, ende (deze) qwamen in stede, daeraf dat zommeghe insetenen seer verlast wierden vanden overdaet, diese bedreven. Wandt zommeghe looghenden heurlieder huus; andere die gavense den cost om niet, ende andere die gaven heurlieder houdt ende berriinghe.
Item dese voornomde Guuds begraven daghelicx van heurlieder volcke met psalmen, diese over singhen, in heurlieder tempele, diese begonnen hebben te maeckene buuten de Brucxsche Waelpoorte.
Item den ghemeenen man en hadde gheen neeringhe noch broodtwinninghe, maer was zeer groots ende hooverdich, zoo dat in alle maeltieden ende in alle vergaederinghe elck om te costelicken huut qwam, zoo wel in habieten van cleeren, als in spiese ende in drancke, ende niemendt en wilde de minste wesen.
Item dese tweedrachteghe ende dissensie vanden gheloove, midsgaders de voorgaende predicatie, brinckt ons ende causeert ons grooten haet ende nijt, zoo dat de man contrarie in gheloove es van zijnder huusvrauwe, ende de vrauwe contrarie haeren man; de kinderen jeghens heurlieder ouders; deen ghebuer ende vriendt jeghens dandere, zoo dat men in alle maeltieden ende vergaederinghen nu anders niet en doet dan argueren ende disputeren vander heeligher scriftuere, settende an deen zyede tghemeen ortodox gheloove vander heelegher kercke, tverstandt van dien; maer elck wilt de scriftuere huutlegghen naer zijn verstandt, weederlegghen de oude docteurs ende leeraers vander heelegher kercke, die over XIIIIc jaeren ghescreven hebben, daeraf dat heurlieder leeringhe ghecontinueert es inde heeleghe kercke; maer (zij) staen alleene up heurlieder zin, ende en willen anders niet hebben dan louter evangelie, daer af datse noch af noch toe ghedaen en willen hebben. Maer sijlieden en onderhouden tselve niet, maer doenter af ende toe, dat hemlieden belieft. Twelck contrarie es twordt van sent Jan, daer hij scrijft, dat de werrelt de boucken niet en soude connen ghehouden van al tgundt dat

God up erdericke ghedaen heeft; ende sente Pauwels, die secht in de wercken der apostelen: ‘Ick hebbe hulieden noch veel te zegghene, maer ick sal bij hulieder commen.’ Ditte en heeft ons sente Pauwels niet achter ghelaeten bij ghescrifte, maer zijn naercommers, diet van hem ontfanghen hebben. Dus zoo zijn wij schuldich te ghelooven up ons deel hemelrijcx al het gundt dat ons moeder de heeleghe kercke ghebiedt te ghelooven, die niet lieghen nochte dolen en mach, wandt zou ghefondeert es up eenen vasten steen, die Christus es.
Item binnen Amsterdamme, in Hollandt, hebben die vander nieuwe religie aldaer de wedt vermaeckt, die van te vooren ghemaeckt was bij de commissarissen van shoofs weghe; zij hebben die afghestelt, ende andere naer heurlieder guiese ghestelt, ende zij precken in stede up de maert ende inde kercke aldaer.
Item binnen Valenchienne zijn de Guuds meester gheworden vander stede, in zulker wies, dat zielieden afghedaen hebben de clocken, ende die ghesmolten, ende daeraf engienen gheghoten, tgheestelick al huuter stede ghejaecht, niet tselfs de coraelen en moesten rumen, ende al dat de kercke diende. Dit ghedaen hebbende, zoo esser van shoofs weghe gheordonneert een vlieghende leghere voor de stede te legghene, om heurlieden te verhongheren, ende (de soldaten) hebben aldaer scermutsinghe ghehadt jeghens de vleeschauwers vander stede, die met beesten up de stede qwamen, ende in de scermutsinghe zijnder X zoo XII bleven.
Item binnen Audenaerde hebben (de Geuzen) oock aldaer een tempele ghemaeckt, aldaer zielieden preecken, buuten anden Heindriechs.
Item up sente Baerbele avondt waeren ontsleghen vande kerkbrekers ende roovers tot drie manspersoonen ende een vrauwe, ende waeren ghewesen (om) in heurlieder lienwaet te

gaene met eender torsse, inde kercke, ende heere ende wedt vergheffenesse te bidden, ende vander ghelijcken niet meer te doene.
Item de predicanten met heurlieder gheallierde waeren ontboden bij mijn heeren scepenen vander Keure, in scepenhuus, aldaer heurlieder bij scepenen scerpelick verboden ende gheïnterdiceert was, up hooghe boeten, dat zielieden heur niet vervoorderen en souden van nu voortaen kinderen kersten te doene ende te doopene. Oock gheen vrauwen te trauwene in heurlieder tempele. Dit ghehoort hebbende van scepenen, hebben (de predikanten) daer up ghenomen dach van rade, ende zijn scepenen huuse afghecommen. De reste vande Guuds volchde, met heurlieder beste kerrels anne, twee ende twee. Dit ghebeurde up den IXen Decembris.
Den XIen Decembris droeghen de voornoemde Guuds de antworde scepenhuuse up tvoorgaende, ende gaven voor antworde, dat zielieden om den laesten man te waghene van gheenen adviese en waeren scepenen te obedieren in trauwen ende doopen vanden kinderen, ende om tselve te confirmeren, zoo dooptense noch kinderen up sente Nicasiusdach. Dus hoe de heeren heurlieder inobediciencie verstaen sullen, en weet ick niet.
Item de tempele, die de Guuds aldaer ghemaeckt hebben, heeft dieversche namen van tghemeente; deene maecter af de ‘groote schuere,’ dander ‘perde kerckhof,’ om datter bij nachte een doot perdt up ghesleept was. Men begraefter daghelicx vande Guuds met psalmen, die zielieden aldaer singhen over den overledene. In dese tempele en is noch aultaer, crucificx, winwater noch vondtwater, noch eenighe beelden, dan een ijdelle schuere.
Item up den XVIIen December was collacie ghehouden om te betaelene de waecke, ende er was besloten te stellene up elcken stoop wijns eenen stuvere, innegaende te Meije eerstcommende, gheduerende twee jaeren, daer in dat contribueren sullen de heeren vanden raedt, bij protestacie.
Item up den Kersnacht zoo dede men den dienst ghelijck

men van ouds tyeden ghedaen heeft, maer men hielt dubbel waecke, ende in de kercke en stonder maer een deure open, jeghens de qwaghewilleghen.
Item hier vooren staedt ghescreven hoe dat van shoofs weghe gheinterdiceert ende verboden was, gheen knechten an te scrieven dan bij ende huudt laste vanden hove, ende niet jeghenstaende dien, zoo vervoorderden hem de Guuds inden westkandt, knechten an te scrivene, ende (zij) gheven een stick gouds up de handt, ende de reste te haelne up de cloosters, bij brande ofte anderssins.
Item binnen Ghendt quam de tiedinghe up den derden Kersdach, dat ontrent Doornick tot III zoo IIII cloosters af ghebrandt waeren, te wetene het clooster vande Chartreusen, daer veel coorens inne verberrendt was, ende noch een zoo II andere. De religieusen wierden ghesommeert huut te gane sdaechs te vooren.
Item binnen Doornicke waeren veel huusen afghebrocken ontrendt casteel, om de maert vrij te hebbene, ende de Guuds naemen de kercke inne van sent Briece, ende (zij) maeckten aldaer een stercte om jeghens casteel te scietene, maer daer wiert van shoofs weghe inne binnen der stede gheleyt garnisoen, tot neghen ventkens Duutsche knechten, ende (de burgers) moesten al heurlieder ghewerre bringhen binnen den casteele, up lievelick ghecorregiert te ziene.
Item die van Valenchienne zijn huudt ghesleghen, ende in duutslaen zijnder ghebleven een quantiteyt van heurlieder volcke, ende twee zoo drie sticken artillerie. Ende men cocht binnen Valenchienne een pondt boters XI stuvers.
Ende tusschen Rijselle ende Dornijcke, ontrendt Lannoy, es huut ghetroeken mijn heere van Resseghem met zijnen volcke, met mijn heere van Bossuut ende tgarnisoen van Rijselle, ende hebben versleghen tot III zoo IIII duusendt Guuds.


Item tes ghebeurt te Rijssele datter quamen an mijn heeren vander wedt tot VI zoo VIII Guuds, om consent te hebbene om te preken aldaer, ende begherden oock een kercke te hebbene. Maer (zij) wierden voetstaends upghehanghen.
Item te Brugghe es gheweest een poortere, die zijn kindt kersten dede doen ende doopen, onder de Guuds, buuten der stede. Hij wiert ontboden in college van scepenen, wiert up den kerssavont aldaer ghevanghen, ende up den nieu avondt zoo wiert hij ghebannen L jaeren huuten lande van Vlaenderen.



1567.
Mijn heere den grave van Egmondt quam hier binnen der stede up den IIIIen Januarij, wesende sente Verle dach, ende reysde sanderdaechs wech up eenen sondach, wesende derthien avondt, naer Audenaerde, ende met hem trocken de Roocasacken, die gheleghen hadden XIIII weken tsente Baefs, ende veel qwaets bedreven hadden, zoo wel buuten als binnen, daerom dat de insetenen aldaer verbliedt waeren van heurlieder vertrecken, ende vander ghelijcken den lansman. Ende (de soldaten) waeren onder den capiteyn Tambroese voornomdt.
Item binnen sHertoghenbosch wasser zeker dachvaert ghehouden vande Guuds van desen lande ende van Brabandt, om met elckanderen te communiqueeren, om te wetene dach ende tijt om af te branden alle de cloosters, daerom dat sij het lot wierpen. Ende deerste lot viel up die van Doornicke, daeraf dat zielieden heurlieder voornemen eensdeels vulcommen hebben, maer niet al, zoo hier vooren ghementionneert staedt. Ontrendt Nieudach zoudense ghecommen hebben naer Ghendt, ende alzoo bij loterie, gheheel de cloosters af te bernen, maer heurlieder qwaedt upstel was huut ghebrocht bij een van heurlieder medegheselle, zoo datter thof af ghewaerscuwt was, en men ter stondt in alle stede dede garnisoen legghen, principalick binnen der stede van Doornijcke, zoodt voren gheseyt staet.

Ende alsdoen wierden dieversche ghevanghen, ende over zom justicie ghedaen, ende zom die heurlieder besculdicht kenden, lieten heurlieder over de vesten vallen, ende liepen alzoo wech, maer (zij) wierden inne ghedaecht, up achterhaelt te ziene vanden sticke.
Item de laeste reyse int wechreysen trock den grave van Egmondt naer de westcant, om heurlieder aldaer te paysieren, ende heeft ghedaen justicie over de rebelleghe vande heretijcquen. Hij quam van Brugghe binnen Ghendt, up sente Amands dach, up den ven Februarij, eenen Donderdach, ende reijsde sanderdaechs naer Sotteghem; maer ze lieten tEeckeloo som van de bende van den capitein Tambroese (de Roocasacken) die met mijn heere van Egmondt wechreysde up den derthien avondt, zoot vooren gheseyt staedt. Dese selve Roocasacken zijn ghebleven tEeckeloo, aldaer datmen die van Eeckeloo bevolen heeft al heurlieder haresnasch ende ghewerre te bringhen teender zeker plaetse, om van daer ghebrocht te werdene int nieu casteel binnen Ghendt. Ende de predicatie die cesseerde hier deure inden westcandt.
Item desen xxvien Januarij up een Sondach waeren ghenomen dieversche valsche testamenten, ende andere scimpachteghe boucken, die ghemaeckt waeren up gheestelicke. Dese boucken waeren vercocht inde predicatie vande Guuds, ende stonden daermede voort, ende waeren ghenomen bijden hoochbailliu ende tsijnen huuse ghedreghen. De bouckvercoopers wierden ghevanghen, ende al de boucken gheconfisquiert.
Item den xxviii Januarij wierden ontboden alle de scoolmeesters ende scoolvrauwen tscepenhuuse, aldaer heurlieder belast was heurlieder scoolkinderen anders gheen boucken te leeren dan die uprecht in gheloove zijn, die gheenen smaeck van heresie en hebben.
Item dese vastene zoo preecte tSente Baefs alle de daghe eenen Jesuwijt, van te vier hueren totten v hueren, dewelcke hadde

grooten loop, zoo wel van Guuds als van andere persoonen, zoodat de kercke gheel vul was, hoe wel dat hij preecte goede kerstelicke leeringhe.
Item up den eersten Sondach van de vastene zoo verberrende tot Andwerpen zom van de cloostere van de Graubroers; zom wilden segghen, datter met puppen van viere inne ghesteken was, ende zom spraken anders, zoo zij ghesindt waeren.
Item de pasteur van Sleinghen, wesende een predicant vande Guuds, wiert ghehanghen an eenen boom, ontrendt Mechelen, ende in sterfven weerriep al tgundt, dat hij ghepreeckt hadde, qwaedt ende valsch te wesene, ende dat hijt ghedaen hadde om de giereghede vanden ghelde, ende gheheert te ziene van de Guuds, zijn gheallieerde.
Item de Guuds waeren in meeninghe knechten up te lichtene ende te doen scrievene binnen Andwerpen, maer om tselve te doene was heurlieder gheseyt buuten der stede te gaene, aldaer heurlieder beledt was, mids dat heurlieder ghevraecht was, wye heurlieder bevelsheere was, daer up dat zielieden gheen andworden en gaven, wandt alle bevelsheeren hadden hier te vooren heurlieder eedt ghedaen thove, der kercken ende den coninck goedt ende ghetrauwe te ziene. Dus scheedense, ende waeren scerpe wech ghesonden, ende alle vremdelinghen ende vagebonden waeren huuter stede van Andwerpen gheseydt.
Item te Halfvasten ende daer te vooren waeren ontboden scepenhuuse, bij wijcken ende prochien, alle huushoudende persoonen, insetenen binnen der stede van Ghendt, om heurlieder eedt te doene, der kercke ende den coninck ghetrauwe te ziene, ende daer toe waeren gheordonneert twee camers in scepenhuus, daer elck dievers ginck: deene, die papist ghesindt was, ginck in deen camere, ende hij, die anders ghesindt was, in een

ander camere, daertoe dat twee boucken ghemaeckt waeren, om elck zijnen name daer in te scrievene, zoo wel van deen partie als van dandere. Ende de ghone, die Guuds ghesindt was, waeren gheseydt heurlieder harnasch ende ghewerre scepenhuuse te bringhene, up zeeker boete, daeraf dat zom van hemlieden niet en obedierden tmandemendt van scepenen, maer delven heurlieder ghewerre. Het ghetal vande papisten in sommeghe wijcken was dunne ghesaydt, wandt men seyde, dat rondsomme de Vriendachmaert (maar) en waeren VIII zoo X huushoudende liens, die swoeren der kercken ghetrauw te ziene. Dese ondersouckinghe bracht eensdeels eenen twist ende beroerte onder den ghemeenen man, segghende jeghens de ghone, die metter kercke waeren: ‘Ghielieden sult ons alle verraden,’ ende dierghelijcken. Zoo dat den eenen ghebuer ende deen broere jeghens dander woorden namen.
Item bij scepenen was seker mandemendt huudt gheleydt, gheen vergaderinghe te houdene, heymelick noch openbaer, maer (de Geuzen) en lieten daerom niet te gaene ter predicatie.
Item meester Martin de Pestere, secretaris bij mijn heeren scepenen van der Keure, aldaer hij dien dienst wel xxx jaeren ofte bedt bedient heeft, es in tuutgaen van de maendt Februario binnen den scepenhuuse van der Keure van der popelicie ghesleghen, ende vandaer es hij gheleedt ofte ghedreghen bij den Castelein van der Keure, aldaer hij voetstaens starf. God ghedijnckt de zielle. Ende in zijn plaetse, dwelck ghegheven was bij scepenen, quam voetstaens eenen Gilles Huuten Eechoute, een van de drie secretarissen bij Scepenen van der Keure.
Item bij mijn heere van Sente Baefs, daer men noemt ter Quader roepinghe, (zijn) verberrent twee malefacteurs, ende eenen ghehanghen, ende van ghelijcken eene ghehanghen up de Verle plaetse, die ghecondempneert was bij de heeren van den rade, van valsche munte, daeraf dat eene vrauwe ghegheesselt was, ende een ontsleghen, al ter causen als vooren. Ende dit ghebeurde Saterdaechs in de halfvasten weecke.


Item bij de duchesse van Parma ende heuren raedt waeren huuten hove gheseijt dese drie principaelle eelmans, te wetene: den grave van Nassau, broeder van den prince van Oraigne, mijn heere Van Brederode, principael beschermerheere van de Guens, mijn heere den grave van Cuelenborch.
Dese drie waeren deghone, die principael thove wederstonden, over een jaer, d'inquisitie van Spaingnen. Zij quamen thove in den vastene ghereyst, ende gaven supplicatie ande gouvernante over, zoo dat bij adviese van den heeren van der oordene de selve inquisitie ghestrempt wiert ende ter neder gheleijt, zoo dat selve in mijnen voorgaenden bouck ghescreven staedt. Dese met noch XXV zoo XXX smalle heeren ende eelmans waeren huuten hove gheseyt bij de gouvernante ende ducesse van Parma.
tAudenaerde es binnen der stede gheleyt garnisoen, dewelcke deden den huusman groodt overlast, door te nemen ende te doen haelne dat hemlieden belieft. Zoo eyst, naer dien dat men den insetenen aldaer verboden hadde niet ter predicatie te gaene, in heurlieder tempele, die se aldaer ghemaeckt hebben, upgheresen een scermutsinghe ende ghevecht tusschen de Catholijcque ende de Guuds, aldaer dat van de Guuds ghebleven zijn vijf zoo zes persoonen, ende zom van hemlieden ghequest.
Item tAndwerpen es oock eenen slach ghesleghen buuten de poorte van Berghen, tusschen de Catholijcque ende de Guuds, aldaer datter wel bleven van de Guuds twee hondert ofte daer ontrendt, ende van deghone, die wech liepen, waerender veel ghehanghen an boomen, bij den drossaert ofte Roo Roode van Brabandt. Binnen desen middelen tiede zoo was binnen der stede een uproer ende commotie tusschen twee secten, de Calvinisten ende Martinisten, gheseyt Luteranen, ende waeren in wapenen jeghens elck andere. Dese commotie was ooc een deels jeghens de Catholijcque. Mijn heere den prince van Oraignen met de maerckgrave, heere ende wedt, met nocht andere ghegoeden, waeren up Stadhuus, wel voorsien van ghescutte, ende ronsomme de maert waeren

dinsetenen, al wel voorsien. Soo eyst ten hende ghebeurt, dat men dede vraghen de Martinisten, met wien datsi vallen wilden; zij deden zegghen: ‘Met heere ende wedt, ende met de papisten.’ Dit hoorende de Calvinisten, zoo zijnse huuter wapenen ghegaen, up zeker belofte, diemen heurlieder dede. Hiermede es dit ghesust. Dit ghesciede up den XIIIIen in Maerte, ofte daer ontrendt. Dese versleghene hoop was eenen verlooren hoop van dieversche steden, zonder capitein.
Item binnen Andwerpen waeren zommeghe scepenen vande Guuds naer Zeelandt ghesonden, ende commende ontrendt Vlissinghe, waeren in gronde ghescoten, aldaer dat zielieden alle versmoorden, zoo men alhier zeyde.
Item hier vooren staedt ghescreven, hoe datter sommeghe waeren binnen Acxelle, die den bailliu verdreechden, ende de vanghenesse open smeten, om daer huut te verlossen vande Guuds, diere ghevanghen saten. Zoo eyst ghebeurt, dat heden desen XVen in Maerte, up eenen saterdach, eenen van hemlieden bijden heeren vanden rade onthoofd wiert, ende ontfinck zijn sentencie bij de voornomde heeren met gheslooten deuren, te wetene ande vanghenesse. Ende den lieutenandt die ghinck dinghen (?) in de drie Coppen. Dese persoon was verwezen, omdat hij beelden afgheworpen hadde, den bailliu verdreecht, ende de vanghenesse open ghesmeten. Inde vreese van uploop, waeren gheordonneert twee capiteinen vander waecke te staene up de Verleplaetse, totdat de justicie vulcommen wiert, ende aldus wiert ghedaen. Ende hij starf als een heretijcq.
Item naer dat den heere van Brederoode huuten hove gheseydt was, zoodt voren gheseydt staedt, soo socht hij hem te wrekene, ende qwam met scepen om Zeelandt in te nemene. Maer die vanden hove, dit hoorende, hebbender volck van wapenen jeghens ghesonden, zoo dat zij tselve beledt hebben, ende (Brederode en zijn volk) zijn van daer vertrocken zonder yet te doene.
Item Hermannus, voorgaende predicant vande Guuds, een

huutgheloopen broer vande oordere vande Reguliers, es alsheden van shoofs weghe ghestelt up vijftich ponden grooten. tSelve wiert openbaer huut gheroupen van vier weeschede te vier weeschede, met trompetslaghe. Dit ghebeurde den XXIIen in Maerte.
Item binnen de prochie van Ackerghem, ten XII Cameren, was brandt, zoo datter XV zoo XVI huusen afghinghen van brande. Dit gheschiedde den XXVIen in Maerte.
Item huut laste van de gouvernante was gheordonneert dat mijn heere den hoochbailliu moeste gaen naer Zeelandt, ghemerckt dat hij vice-admirael van der zee was, om aldaer te paysierne zommeghe, die Guuds ghesindt waeren, niet jeghenstaende dat hij thuus zieck lach van fledercijn. Ende in zijn plaetse es gheordonneert, om binnen Ghendt te resideerne, mijn heere van Mouscron, souverain (baljuw) van Vlaenderen. Hij was wonachtich binnen Brugghe ende hielt zijn residencie binnen Ghendt, int hof van den abt van Nienove, daer Joos Cobbaert inne woonde.
Item binnen Doornijcke waeren commissarissen ghedaen van shoofs weghe om inquisitie aldaer te houdene van de voornomde Guuds, daeraf dat zom van hemlieden heurlieder goedt gheconfisquiert wiert, ende veel van hemlieden ghevanghen. Den eenen commissaris was Mr Jan de Blasere, raedsheere van Mechelen.
Item up den Paeschavondt, den XXIXen in Maerte, was verboden met trompetslaghe, van vier weschede te vier weschede, de buutensche predicatie, up zeker boete, zulck als verbooden was tSt Jansmesse, up de selfste boete. Ende toen was gheseydt niet te preeckene up lief ende goedt, maer tselfste en was maer alsdan huutgheroepen scepenhuuse, hoewel dat zielieden niet en obedierden mandemendt, maer preecten zoot hemlieden goedt dochte. Maer als nu es ghebooden de tempele toe te slutene;

over zulck eyst ghedaen, ende de sleutels zijn ghelevert in de handen van mijn heere van Mouscron. Ende de voornomde tempele was toe ghenaghelt ende ghesloten.
Item de predicanten liepen met hoopen weg, ende andere ghegoede persoonen vander steede, die heurlieder te verre overghegeven hebben ende ghemoeit in dese voorgaende predicatie ende emotie, zoo datse wijf ende kinderen ende heurlieder goedt achter ghelaten hebben. Ende zijn ghetrocken zom naar Andwerpen, Inghelandt ende naer Vranckerijcke.
Item binnen Bruesselle zijn ghehanghen bij de roo roede, ofte drossaert van Brabandt, XXIII persoonen van dieversche steden, die oproerich gheweest hebben, ende kercken gherooft ende ghebrocken.
Heden desen laesten Maerte, wesende den IIen Paeschdach, qwamen binnen Ghendt gendaermen, tot twee vaentkens, onder de capiteinen Jeremie ende Tambroese, ende waeren fray knechten, wel in dhabijt. Zij waeren ghefourriert met brievelkens van heere ende wedt weghe, die heurlieder ghegheven waeren om inde huusen van de Guuds te gane. Ende de papisten die ginghen voorbij. Zij waeren ghefourriert inde Langhe Munte, Vriendachmaert, Leertouwersgracht ende dAuburcht. Als deze gendaermen inne qwamen, soo eyst ghebeurt, commende up den Coornaert, zoo schooten zij met bussen, ende de waecken van binnen der stede schooten vander ghelijcken, aldaer dat eenen Pauwels Penneman, vrije scipman, staende up den Coornaert metten anderen, omde knechten te zien liedene, ghecreech up hem vallende een loot, ende wel up zijn herte, zoo dat hij neer sonck, en soubijt starft. Van waer dat loot qwam, en wist men niet. Men heeft naerder handt gheseyt, dat qwam huut dOlieslaghershuus, daer de dachwaecke lach, onder andere

wasser eene vande waeckers, die meende zijn busse af te latene, maer en conste, zoo datse vensde, ende leydese up de veinstere vanden olieslaghers huus, meenende datse niet afloopen en soude, maer in contrarie van zijnder meeninghe ghebeurdet ende liep af, zoodat dese voornomde Penneman doot ghescooten wiert, ende den anderen liep wech, ick an hem treckende.
Item naer langhe rebellichede, die die van Valenchienne ghedaen hebben jeghens die vanden hove, ende niet en hebben willen heurlieder upgheven, noch bij appointemente niet en hebben konnen accorderen, soo eyst gheschiedt dat last ghegheven es van shoofs weghe, met fortse ende ghewelt de voornomde stede te ghecrijghene, ende overzulck schooten up de stede, ende daer inne, zoo dat die van binnen der stede heurlieder upgaven, ende daer en mocht niement noch huut noch inne gaen. Ende de principaelle ghegoede vander stede wierden ghevanghen, deene naer Bruesselle ghevoert, ende andere gheleedt ghevanghen in casteel te Doornijcke.
Item binnen Doornicke es justitie ghedaen over een kettere, ende was bode up Brugghe ende up Doornicke, die veele cleenechede ende injurie seyde vanden heleghen sacramenten, ende zijn scoens ghesmeert hadde met helich oliesel, segghende dat niet beters en was. Desen sacramentaris heeft binnen Doornicke de hostie ghenomen ute priesters handen, doe hij zijnen dienst dede binnen Onse Vrauwe kercke, ende dezelve hostie met voeten ghetorden. God vergheeft hem. Hij was zijn tonghe huutghetrocken, zijn handen af ghenepen, ende zoo levende in vier gheworpen ende verberrendt.
Item binnen Ghendt was gheordonneert van shoofs weghe ende oock van scepenen, dat de vier capiteinen binnen Ghendt, te wetene Stoppeleere, Passchairis, Wijchuus ende Boesins, het lot werpen souden om te wetene up wije dat vallen soude, ende up de gene diet vielle, dat zijn knechten ghehouden sijn soude af te breckene ende te niente te bringhene de tempele, die de Guuds ghemaeckt hadden buuten der Brucxsche Waelpoorte, ende over zulck zoo viellender anne, om af te brekene, van snuchtens ten

drie ofte te vier hueren, ende de Brucxsche poorte wiert gheslooten tewilen datse besich waeren met afbreeken, ende aldaer een waecke ghestelt, ende gheheel de stoffe wiert up niet ghebrocht. Men seyde dat men van de stoffe boodt drie hondert ponden groote, ende het haudt (dat daaraan) ghedaen en was, al noch niet betaelt (was) van desen tempele, wandt de ghone diere voren ghesproken hadden, wierden daghelicx scepenhuuse ghedachvaert, maer (zij) waeren wech gheloopen, ende ze absenteerden heurlieder. Dese breekinghe van den tempel ghebeurde up eenen Woensdach ende Donderdach, wesende den IX ende den X in April XVc LXVIItich naer Paesschen.
Item desen Xe in April was huutgheleyt van vier weescheede te vier weescheede, met slaen van de trompette, dat alle de ghone, die heurlieder eedt niet ghedaen en hebben scepenhuuse, zoo wel de ghene die daer toe ghesommeert ende vermaendt gheweest hebben, als andere, die niet ghesommeert gheweest en hebben, dat de selve commen souden om heurlieder eedt te doene binnen derden daghe, up lijf ende up confiscatie van goede.
Item de knechten, die gheleyt waeren in de Langhe Munte ende elders, die waeren ghedunt ende elders gheleyt, tot de ghone, die Guuds ghesint waeren binnen der stede.
Item bij de heeren van den Rade in Vlaenderen waeren inneghedaecht alle de advocaten, procureurs ende anders, die wech gheloopen waeren, ende ten huuse van zom van hemlieden waeren weddeboon gheleyt, ende tgoedt toe ghezeeghelt, te wetene onder andere meester Pieter de Rijcke, advocaedt. Ende up den XXVIen van April waeren bij mijn heere de president in Vlaenderen huut ghelesen alle de namen van advocaten, procureurs, huusiers ende messagiers van den voornomden Raedt, die aldaer eedt ghedaen hebben. Ende de president verclaersde, dat alle de ghone, die gheenen eedt ghedaen en hebben, ghepriveert zouden

zijn van heurlieder staedt, ten zij behoorlicke excuse, ende dat zij commen heurlieder eedt doen binnen behoorlicken tijt, oft anders niet bekendt te ziene suppoost van der camere.
Item dese jaerschaere es gheseyt gheen papegay te schietene bij de vier guldens van der stede, noch oock tgulde van sente Antheunis, naer doude costume.
Item tes ghebeurt van een soudaet huuten nieuwen casteele, hoe dat hij hem in twee plaetsen dede anscrieven, te weten in nieu casteel, ende binnen Andwerpen, daerom dat hij moeste sterven, ende was verwesen in nieu casteel ghehanghen te zine, ende was ghebrocht huuten nieuwen casteele, sittende up een slede, naer tPas, met een vijftich soudaers huuten nieuwen casteele, al in harnas, ende alzoo naer de Coornaert, daer hij reedt rondsomme de galghe. Ende van daer was hij ghevoert oock rondsomme de galghe up de Vriendachmaert, ende van daer naer de Steendam, ende alzoo naer tnieu casteel ghebrocht, aldaer hij ghehanghen wiert up de muraille vanden voornomden nieuwen casteele. Dese justicie ghebeurde up sent Jooris avondt, den XXIIen April.
Item binnen Ghendt up de Vriendachmaert waeren ghehanghen drie poorters van binnen der stede, ende waeren kerckbrekers ende heretijcken, daeraf dat deen ghenaempt was Jooris vanden Westhuuse, smedt, Jooris de Gurseme, cordewaghen cruwere, ende Gillis Made. Ende in doen van justicie waeren de vier capiteinen vergadert met heurlieder volck van wapene, ende stonden alle in ordonnancie, tot dat justicie vulbracht was. Ende alle sijdtstraten waeren besedt met volcke. Dese persoonen zeyden veel qwaeds als zijlieden ghinghen sterven.
Ende ten selven daghe waerender noch vijf zoo zesse ontsleghen, mids dat zom van hemlieden ghebannen waeren binnen der stede, vijftich jaeren, ende zom buuten der stede. Dit ghebeurde up den VIIen in Meije, wesende Assensioens avondt.
Item binnen IJpre es zeeker justicie ghedaen van een predi-

cant ende twee souldaeten, dewelcke ghehanghen wierden up de maert, ende in doen van justicie waeren alle de soudaeten ende capiteinen up de maert, staende in ordonnancie, tot dat justicie vulbrocht zijn zoude. Aldaer ghebeurde dat de Guuds, die achter de gendaermerie stonden, wilden met fortse deur drummen om naerder den predicant te wesene. Dit ziende de gendaermes, schooten in den hoop, zoo datter wel XVI zoo XX doot ghescooten waeren, ende veel van hemlieden ghequest.
Item in Hollandt, voor de stede van Viane, toebehoorende mijn heere van Brederode, es zeker slach ghebeurdt tusschen de catholijcquen ende protestanten, aldaer dat de catholijcquen den slach ghewonnen hebben, daerder veel van hemlieden versleghen bleven, ende veel ghevanghen. Ende mijnheere van Brederode die vloot wech, zom zeggen in een grau cappe. Ende de grave van Aremberghe hadde bij hem ghevanghen twee graven huuten huuse van Badenburcht, ende hadden onder heurlieder veel kerckwerck, tzij van kilcken, cyborien, casulen ende anders, datse vande kercke ghenomen hadden. Daer was ghevanghen oock een Vriesse, ende wel hondert ander persoonen, ende laghen ghevanghen te Vollenhove ende te Luignes.
Item zijn de schepenen van beede de banken ghemaeckt ende vernieuwt, bij mijnheeren de commissarissen, naer doude coustume, up den Xen in Meije, commende up eenen saterdach, in de cruusweke, ende ditte vanden jaere XVc LXVI.
Item desen vriendach den XVIen in Meije, in de langhe weke

voor Sinxsene, waeren bij den souverain Gheeraert Rijm snuchtens tielick tusschen drie ende vier huuren ghehanghen tot vijf persoonen buuten tsente Baefs poorte, ende naer datter veel persoonen achter liepen, zoo dede men de poorte sluuten up den langhen Steendam. Dese persoonen, den meerderen deel, waeren kerckbrekers; ze waeren woonachtigh up sente Pieters, ende waeren bessemmaeckers: Lieven Weevers, ende dier ghelijcken; ende in sterven zeyden (zij) veel qwaets vanden heleghen sacramente, segghende dat God in thelich sacramendt niet en es, ende ander heresie, die zielieden hielden, contrarie onsen gheloove van ons moedere de heleghe Kercke.
Item de vier capiteinen van binnen der stede met heurlieder soudaeten wierden afghedanckt desen XXIIen in Meije, ende daer warender an bleven ontrendt een hondert, van binnen der stede; ende boven desen noch twee vaentgins vremdelinghe, die hier te voren in de paeschdaghen in stede quamen onder de capiteins Tambroesse ende Jeremie. Dese twee vaentkens knechten waeren in stede gheleyt tot de ghone, die Guus ghesijndt waeren, ende waeren allomme in stede ghesayt. Nu was bij scepenen contrarie gheordonneert, (zoo) dat de selve knechten gheleyt wierden zoo wel (bij) de ghone, die paeps ghezindt waeren, als Guus, ende waeren al bij een gheleyt in de Langhe Munte, van deure te deure, allomme twee; in sent Jacops prochie oock der ghelijcken. Ende men seyde, datmense bij maenden gheheel de steede deur legghen soude, maer den huusman en hadde heurlieder de cost

niet te ghevene, dan berren, zulck als zielieden bringhen om te cokene, ende met eenen bedde moestense oock te vreden zijn.
Desen XXIIIIen in Meije zoo wiert binnen Andwerpen ghevanghen den capitein van de kerckbreckers ende sacramendtscheinders binnen der stede van Ghendt, zoot hiervoren gheseyt staet, eenen meester Jan Onghena, die veel qwaets bedreef, ende wierdt terstondt up een pijnebanck gheworpen.
Item in veel plaetsen, waert mense conste ghecrijghen, wierden ghehanghen dieverssche predicanten, ende onder andere zoo waerender twee ghehanghen binnen der stadt van Valenchienne.
Item binnen Valenchienne zoo was daer onthooft met beede zijn zonen een machtich coopman van wiene ende van harinck, die ghegoedt was bij duusentich, ende was heere van twee zoo drie prochiën, ende was ghenaempt Jan Herlijn. Ende in doen van justicien zoo wierden vijfve zoo zesse doot gheschooten van de soudaers, deur zeker rumoer ende uploop, diere huudt gheresen soude hebben, ende hier mede zoo wiert belet. Dese Jan Herlijn, laet ick mij dincken, dat hij hem te breedt ghemoyt hadde mette heretijcken ende protestanten van den gheloove, soo dat hij bij commissarissen van den hove met beede zijn zonen verwesen wierde, ende al heurlieder goedt gheconfisquiert. Dese justicie ghebeurde in Junio.
Item zeer curts hier naer, zoo wierden binnen de voornomde stede van Valenchienne noch ghehanghen tot XVII persoonen, de welcke waeren kerckbreckers ende sacramendtsscheinders ende heretijcquen, ende waeren verwezen bij de commissarissen aldaer.
Item binnen Audenaerde waeren verwesen bij de heeren vander stadt ghehanghen te ziene up de maert, twee persoonen, die Guus ghesint waeren, dewelcke kercken, cloosters gheschent ende ghebrocken hadden, ende sancten, sacramentshuusen ghebrocken hebben. Deene was een rieck coopman van

wulle, wonende binnen Leupeghem, bij Audenaerde, ende zijnen dienere starf met hem, dien hij ghegheven hadde VII s. sdaechs om tselve werck te helpen doene. De coopman was ghenaempt Jan Backereel. Dit ghebeurde up den XIIIen Junij.
Item binnen Ghendt waeren twee verwesen bij de heeren vanden rade, die beticht waeren van kercken ende cloosters te roovene, sancten ende sacramendscheinders. Deene was van Haesbrouck, in West qwaertier, ende dander van Acxele. Eenich van beeden hadden de vanghenesse open ghebroken ende den officier vander plecken ghesmeten. Dese twee storven op de Verle plaatse, ende waeren ghehanghen up den XXIen Junij, up eenen saterdach.
Item hier vooren staat ghescreven, hoe dat de marquies van Berghe, heere vander oordene, ghesonden was van shoofs weghe, met mijn heere van Montigni, oock heere vander oordene, om zeeker affairen, die de landen anne ghinghen, in Spaingnen, bijden coninck aldaer, de welcke marquies van Berghe, naerdat hij langhe in Spaingnen gheweest heeft, es aldaer ghestorven. God ghedijnckt de ziele.
Item scepenen vander Keure lasten ende bevelen alle kercken, cloosters, godshuusen, wederomme te verchierne, sancten, sacramendshuusen wederomme up te rechtene, dat rechtelick es. Voorts alle oultaeren van guldens, nerringhen ende ambachten, tselve up te rechtene bij kerckmeesters, dekens van gulden, hooftmannen van nerringhe, ende bij prioors, paters, gardiaenen vande cloosters, daertoe dat ghecomitteert was om tselve te ondersouckene ende te lastene, eenen scepene vander Keure, met eenen secretaris. Ende kercken, cloosters ende godshuusen wierden gherepareert, ooc in sommeghe plaetsen cierlicker dan zij te vooren en waren, sonderlinghe de prochiekercken.


Heden desen St. Jansavondt (werd) huutgheleyt bij trompetslaghe, van vier weeschede te vier weeschede, huudt laste van scepenen vander Keure, gheen St. Jans vier ofte sente Pieters vier te maeckene.
Item ghij sult weten, hoe dat hiervooren ghescreven staedt, hoe dat de fiertelle van mijnen heere van sente Lievin, met noch andere juweelen, ghedraghen was in tnieu casteel, up den XVIIIen Oust, dewelcke fiertelle als nu up de Zeven slapers dach, den XXVIIIen Junij, met scoon gheluudt van clocken wiert afghestelt in de voorkercke van sente Baefs, daer menich duusendt menschen hem qwamen besoucken, zoo datter eenen persoon boete ghecreech, ende lieter zijn crucke, ende eenen anderen, die blendt was, ghecreech zijn ghesichte. Dus wiert dese voornoemde fiertele wederom upghestelt met gheluudt van clocken, up den VIIen Julij, eenen sondaech.
Item up sente Pieters ende sente Pauwels avondt waeren niemaeren ghestroyt, datter weder omme commen waeren nieu predicanten, ende dat die selve predicanten preecken zouden ter plaetsen, daer zij hier vooren ghepreeckt hadden. Ende deden

weddinghe daer uppe, deen jeghens dandere, om ghelt, dat zoo ghebeuren soude. Zoo eyst dat selfste ghecommen es ter hooren van scepenen, ende die persoonen, die ghewedt hebben, zijn snachs van heurlieder bedden ghehaelt, ende in vanghenesse ghesteken, daer af dat deene was Willem vander Keene, gaudsmedt, omdat zielieden zulcke mare stroyden.
Item up den laesten dach Junij waeren dieversche ghevanghenen inne ghebrocht van Eeckeloo, ende vele liepender wech. Ende een scoolmeestere binnen Eeckeloo wierder ghehanghen bijden souverain (baljuw), ende bij den souverain waeren oock inneghebrocht ghevanghenen van Zeeuerghem, die al Guus ghesindt waeren, ende oock van ander durpen.
Item binnen Doornijcke waeren ontrendt desen tijt ghebannen bijde commissarissen van shoofs weghe, die aldaer laghen, te wetene meester Robert Duusselier, raadsheere binnen Ghendt, ende meester Jan de Blasere, raadsheere binnen Mechelen, tot honderd ende acht persoonen, alle gheghoedden mannen van binnen Doornicke, ende heurlieder goedt gheconfisquiert. Aldaer liepender ooc vele gheghoedde wech, deen naer Inghelandt, ende dander naer Vranckericke, ende naer Vraukens landt.
Item ghij sult weten hoe dat Gheeraert Rijm, souverain (baljuw), was oock bailliu vande mannen van sente Pieters, van welcken staedt hij scheeden moeste, ende in zijn plaetse qwam, om bailliu vander mannen te ziene, de zone van meester Gheeraert Rijm, diens vadere raedsheere es inden raedt van Vlaenderen. Ende de voornoemde souverain Rijm was oock bailliu vander prochie van sente Pieters. Dus was hij van eenen staedt ontsleghen, omdat hij dander twee staten te bedt bedienen soude.
Item scepenhuuse huuten tun waeren zeker briefven ghelesen, die ghesonden waeren an mijn heeren vander wedt, daer in dat stondt, datmen bidden soude voor de prosperiteyt vanden


coninck, die up weghe was om naer dese landen te commene, ende de ghone die wech gheloopen waeren huuter stede, dat sij wederomme in stede commen souden, heurlieder betrauwende up de ghenadicheyt vanden coninck: hij soudese in ghenade ontfanghen, wel verstaende die om cleender sake huuter stede ghegaen zijn. Deze briefven zijn huudt Spaengnen ghecommen.
Item de scepenen boden hadden last van scepenen weghe, over te bringhene, bij ghescrifte, alle de ghone die wech gheloopen waeren, die Guuds ghesint gheweest hebben, ende noch sijn, ende dat men van nu voortaen tscepenhuuse noticie houde van de ghone, die noch wech loopen sullen, ende die overbringhen bij name ende toename.
Item ten anderen, alle de ghone, die heurlieder kinderen hebben laten kersten doen, in de Gheuskercke, ofte tempele, dat die selve kinderen sullen ghebrocht worden wederomme in ons kercke, ende dat men over de selfste kinderen houden ende lesen sal zulcke ceremoniën, ghelijck men van ouds tijeden over de kinderen ghelesen heeft, ende de ghone, die niet ghedoopt en zijn, dat mense ter kercke bringhe, om ghedoopt te ziene, zoo verre dat die ghedoopt zijn up heurlieder manieren van doene, wandt (het eerste) gheen doopsele en was, ende die behoorlic ghedoopt zijn, over heurlieder te lesen de voornomde ceremoniën als voren.
Item van der ghelijcken alle de ghone, die daer ghetraudt zijn in de Gheuskerke, datse wederomme commen ter kercken, om anderwerf ghetraudt te ziene, wandt deerste trauwe die en bindt niet, ende dit up peyne van te leven in oncuuscheyt ende in onreinicheyt. Ende de kinderen, dier af commen, zullen zijn bastaerden gherekendt, ende daer over ghehouden. Dese articlen zijn dus scepenhuuse verclaert, zoodt vooren gheseyt staedt up den IXen Julij, voor de noene.
Item die vander Oudenburcht zijn ghesommeert van shoofs weeghe om waghens huudt te sendene, jeghens le ducke d'Albe, die over compt naer dese landen, met vijfthien duusendt Spaingnaerden ende Italiaenen, om hier in landt te commene ligghen.

Dese waeghens souden voeren heurlieder ghewerre, omdat zijlieden te lichter over tlandt commen souden, wandt de voornomde knechten deden cleen voyagen, boven twee zoo drie mielen weechs sdaechs, ende huudt dese lande was heurlieder oock victaelle naer ghesonden. Ick duchte datse ons een benauden tijt in tlandt bringhen sullen, niettemin wij hebben wel verdient. Dese duuck d'Albe werdt vooren ghesonden voor de compste van den Conninck, omdat de selve Conninck te vrijer in tlandt commen mach, ende in Zeelandt wierden scepen ghereedt ghemaekt, tot VIII zoo X, om met die scepen te gaen legghen voor de custen van Inghelandt, omt passeren aldaer voor den Conninck, om te belettene perijckele, datter soude moghen vallen. Ende den hoochbailliu vertrack ontrendt den XXen in Oust met een duust soudaten.
Item de knechten ende soudaeten, die in de Langhe Munte, Vriendachmaert ende elders gheleghen hebben, van Paesschen, wierden elders verleyt, te wetene up de Vischmaert, Coorenmaert, Donckersteecke, Cooren Leye, Veltstraete ende elders, ende waeren onder de capiteinen Tambroese ende Jeremie voornomdt.
Item up den XIIIIen Julij was bij de heeren van den Rade up den laetsten Dinghedach van de vacantie huutghelesen dat al tgoedt van meester Pieter de Rycke, de jonghe, advocaet, meester Cornelis Teymondt, meester.... Delabecque, van Douway gheboren, ende meester Jacop Tayaert, gheboren van Acxelle, alle viere advocaten in den Raedt van Vlaenderen, ende noch twee postulanten, waeren alle zesse heurlieder goedt gheconfisqueert, ende ghebannen vijftich jaeren huuten lande van Vlaenderen, up heurlieder hals. Ende mids dat de voornomde persoonen inne ghedaecht waeren, up den XXVIen April, ende niet en compareerden, dus bij faute van heurlieder persoonen zoo

heeft men handt ghesleghen an heurlieder goedt, ten proufijte van den Coninck.
Item de secte van de Calvinisten soude eensdeels slabacken, wandt die Calvienist ghesindt gheweest heeft, valt in de secte vande Herdoopers, dewelcke secte nu binnen Ghendt zeer groodt wert ende multipliëert zeere, wandt zoo wye valt eens huudt tghemeenscepe van de heleghe Roomsche Catholijcque kercke ende wilt sustineren contrarie ons moedere de heleghe kercke, valt in deen dwalinghe ende in dandere, zoo dat zij gheen ruste en heeft, zoo dat tzelve gheblecken heeft bij dieverssche, die bij justicie ghestorven zijn, die alder eerst Martinist ghesindt waeren, daer naer Calvinist, ende ten laetsten in de Herdooperie.
Item desen XXVIIIen Julij, up een maendach, was bij scepenen van der Keure huutgheleyt, bij mandemente, dat alle Herdoopers heurlieder kinderen bringhen ter kercken om ghedoopt te zijne, ofte in contrarie van dien bevonden, up zeeker amenden ende boeten, die daer toe stonden. Item vander ghelijcken oock dat alle vroevrauwen ghehouden zijn het selfste te doene up correctie ende boete als vooren.
Item in wadt plaetse datmen houdende es de predicatie vande Calvinisten, in heymelick ofte in openbaer, zoo wye tselve weedt, ende daeraf scepenen adverteert, zal hebben voor zijn advertissemendt XXV guldens.
Item in tjaer voorleeden zoo triumpheerden de Guuds, ende en wilden gheen ommeganghen hebben, ende braecken de beelden, zoodt hier voren gheseydt staedt, maer de canse es ghekeert, wandt de ommeganghen buuten ende binnen worden ghehouden, ghelijckse van te vooren. Ende Onse Vrauwe van sente Pieters wiert omme ghedreghen naer doude coustume, verchiert de fiertele met een menichte van roosenhoen, zoo datse up de fiertele niet en conste gheligghen, maer wierden ghedreghen up eenen stock, met eene menichte van volcke, die huut devocie naer volchden in heurlieder lienwaet ende anders, gheduerende neghen daghen, naer doude coustume.
Item binnen Brugghe es een poortere van Brugghe berucht

ende ghevanghen gheweest, dat hij ghelt huudt ghegheven heeft om de kercken ende cloosters, de santen om te werpene ende te brekene, hetwelcke hij zoo kende. Hij wiert up den XVIen in Oust ghehanghen. Men boodt voor zijn lief, om te houden leven een half jaer, XIc lib., maer de vrienden boden verlies; zijn goedt was werdt tot vier duusendt ponden grooten, ende al gheconfisquiert.
Tes nu jaerghetiede, te wetene up de octave van Onser Vrauwe halfthoust, dat de breeckinghe vande santen gheschiede, zoodt voren gheseydt staedt, dat de Guuds alsdoen triumpheerden. Maer heurlieder sanck es ghekeert, wandt in steeden dat zij alsdoen braecken, ende saten ende bancqueteerden up strate, nu zoo heeft men theelicx sacramendt ommeghedreghen in veel kercken ende cloosters, ende principalick in tclooster te Predicheeren, daer meer dan hondert torssen waeren inden ommeganck, aldaer datmen dede een schoon ghesonghen messe, die aanhoort wiert bij groote menichte van volcke, Gode danckende ende lovende van zijnder godlicker gratie, dat hij de handen vande Guuds ende gheboufte ghestremdt heeft, ende en heeft heurlieder gheen breeder macht ghegheven, ghelijck hij dede als Job wiert ghequelt vanden duvele.
Item meester Jan du Boys, deerste pensionnaris bijder Keure, es ghecoren om te zijn procureur-generael binnen Mechelen, ende meester Jan de Brune, die hier procureur-generael was, es ghecoren raedsheere binnen Ghendt, ende in zijn plaetse es ghecommen Commissairis, oock van Mechelen gheboren, ende meester Jacop Hersselt, alhier raedsheere, es ghecoren inden priveen raedt van Bruessele, ofte inde financie, om aldaer raedsheere te zijne.
Item desen XXIIen in Oust was bij de heeren vanden rade verweesen ghehanghen te ziene up de Verle plaetse, eenen die penninghen van VII groote vervalscht hadde met anderen

ghelde, ende was een Waele, ende wiert ghehanghen, ende zijn lichame naer de galghe ghevoert.
Item bij de duchesse van Parma was gheordonneert dat alle capiteinen, die eenich bevel ghehadt hebben van 's hoofs weghe, om knechten up te lichtene om in de steden te legghene, zijn nu al tsamen afghedanckt, zoo wel te Antwerpen, als binnen Ghendt, IJpre ende Audenaerde, ende over zulck waeren afghedanckt binnen Ghendt tot twee vaentgins knechten, onder de capiteinen Tambroese ende Jeremie, de welcke gheleghen hadden up den Coornaert, Maieleinstrate, Veltstraete ende elders, ende qwamen hier in stede in de Paeschdaghen, zoodt hier vooren ghescreven staedt. Ende binnen desen tyeden hadden zij den meerderen deel den cost ghehadt metten huusman, sonder heurlieder cost. Dese vertrocken up den XXVen in Oust XVc LXVII, ende in heurlieder plaetse qwamen Spaingnaerden, Ytaliaenen ende Switsers, die qwamen met duc d'Albe. Binnen Antwerpen, Doornijcke ende Valenchienne waeren Duutschen gheleyt.
Item le duuck d'Albe zijnde binnen Bruesselle, ende zijn volck zijnde rondsomme Bruesselle, theerende up den landsman, die zij groote scade deden, soo eyst ghebeurt dat mijn heere van Eecke commissie ende last hadde, te bringhene naer de steede van Ghendt (eenige) van de voornoemde Spaingnaerden, Ytaliaenen ende andere, die hij brachte naer de stadt van Dendermonde, dewelcke stadt sijlieden huut cochten, om datse deur de stede niet passeren en zauden, ende gaven daer veure an den capiteyn, mijn heere van Eecke voornoemdt, tot vijftich ponden groote, ende ghelijke vijftich ponden groote voor victuaelge, diemen hemlieden cochte, ende bedeelde buuten der stede. Van daer zoo zijnse ghecommen naer Wettere, Heusdene, Melle, Roon, Lanscoutere, Ghijselle, Oosterzeele, Wiendeke, Lemberghe ende Merrelbeke, ende hebben voorts heurlieder ghespreedt rondsomme daer ontrendt ende den lansman aldaer zulcke eenen overlast ghedaen, te wetene

van heurlieder huusvrauwen, die in kinderbedde laghen, ghecouffiert, jonghe dochters van ghelijcken, in de presencie van heurlieder ouders, daerom dat dootslaghen ghebeurt zijn, bedwonghen de pachters om vleesch, wijn, broodt, visch ende ander provancie te Ghendt te haelne; zommeghe hadden X zoo XII peerden up heurlieder hof, dat nochtans maer scamel lanslieden en waeren, ende niet te min en hadden zij soudaerden. Sommeghe scamel lanslieden, die niet en consten gaederen den cost, liepen wech ende abandonneerden heurlieder huus, beesten, ende al dat zielieden hadden. In dese huusen staeckense tvier, ende sloughen de beesten dier, up ende in waeren, ende haeten die. Al datse consten ghecrighen, dat namen zij ende staellen: kiekene, duven, endtvoghels, gansen ende dierghelijcke, sloughen al doot. Somma den lansman hadder grooten cost af, ende groote bescaedhede, wandt dese knechten qwamen in dese voornomde prochien smaendaechs, ende quamen naer de stede saterdaechs. De pachters waeren zoo verlast, dat zij sonden an heurlieder meesters om ghelt te hebbene, om victaelge te coopene. Men heeft binnen Ghendt langhe, vele ende breedt ghefouriert, zoo dat zielieden ghefouriert hebben buuten de oude veste vander steede, ende niet een cleen straetjen achter ghelaeten, mids oock de heeren van den rade, metten onderbailliu dezer steede, om dese knechten te logieren.
Dese knechten qwamen binnen der steede tot XVII vaentgens, ende incommende waeren binnen der steede drie zoo vier doot ghescooten, ghemerckt dat zyelieden zeer scooten. Veel van hemlieden, ende den meerderen deel, waeren qwalick in dhabijt, wandt zom quamen van boven Roomen, Cecilie, Napels, Malta, ende daer ontrendt, wandt ons Coninck die hadde bestandt jeghens den Turck ghenomen, V jaeren lanck, zoo dat daer deure al hauwaerts qwam. Ende de rappoorten waeren erghere over ghedreghen bij den Coninck dant was, wandt men seyde in

Spaingnen, dat hier de priesters al doot ghesmeeten waeren, ende de cloosters al te niente ghedaen, het welcke al leughene was. Zielieden (de Spaansche soldaten) meenden, dat al tgoedt van den insetenen gheconfisquiert zijn soude theurlieder prouffite, het welcke anders slouch, wandt die niet mesdaen en heeft, en heeft niet te beteren. Dese Spaingnaerden qwamen binnen der steede up eenen saterdach, den XXX in Oust, sachternoens, ende in stede commende, elck liep naer zijn logijs, ende veel van dinsetenen en waeren maer een bedde ghefouriert, ende moesten drie zoo viere decken. In zommeghe plecken en constense men niet contenteren, ende zommeghe waeren te vreden wadt men hemlieden dede. In sommeghe plecken creghen zij den cost, ende in sommeghe niet, wandt daer was huudt gheleyt, metten trompette, dat men hemlieden den eersten avondt den cost gheven soude, zonder meer. Ze waecten binnen der stede alle nachten, ende ghecreghen de slootels vande poorten vander stede, die zielieden open ende toe deden. Dit es ons ghecommen van ons heelicx kersten gheloove ende zijn heeleghe sacramenten met voeten te steken, ende een ander gheloove te willen souckene; wij zien watter ons afcompt, dat wij niet ghewandelt en hebben inde gheboden des Heeren. Laet ons toch roepen om gratie, wandt wij zien dat de handt des Heeren up ons ghevallen es, ende laedt elck eenen beteren. Hier zijnder veele in stede, die heurlieder besculdicht kennen, die bij daghe ende bij nachte wech loopen, X zoo XII menaigen up de Vriendachmaert, ende elders, naer advenandt. Over een jaer, zoo quamen alle Herdoopers ende sectarissen naer de stede, ghemerct dat heurlieder dochte, datse vrij waeren, om datmer gheen justicie over en dede, maer de canse es nu ghekeert, ende (zij) loopen met hoopen wech.
Item in steede was groote benaudtheede met veel persoonen, deene, die hem ghevoordert hadde te handteekene het voorgaande contrackt, bij hemlieden ghemaekt; andere, die heurlieder kinderen hadden laten kersten doen in heurlieder tempele; andere, die boucken daer vercocht hadden; andere, die ghevanghen

wierden om dat zielieden boomen ende stroo ghelevert ende ghegheven hebben, om tupmaecken van heurlieder tempele, ghelijck Jan vanden Bossche, up de Leertauwers gracht, zijnde te Wettere, up zijn goedt, wiert ghevanghen ende inne gebrocht bijden souverain Gheeraert Rijm, om dat hij zeeker boomen daer toe ghelevert hadde, ende vander ghelijcken bij Jan Wanseele het stroo, oock als vooren ghevanghen. Item vander ghelijcken wiert oock ghevanghen bijder stede eenen Jan Martins, aut cleercoopere, om dat hij inde kercke santen afgheworpen ende ghesciet hadde, de sticken om Gods wille ghegheven, ende vander ghelijcken eenen Joos Meyeraert, vleeschauwere, ende noch eenen peltier. Andere werden ghevanghen vande Spaingnaerden ende ghecoort ende ghebonden voor heurlieder capitein gheleet, ende daer vooren gheaccuseert, om dat heurlieder kinderen bij ghevalle spelen met santgins, die ghebrooken zijn, segghende dat al Leuteriaenen zijn. Dus zoo es de steede vul drucx ende desolacie. God verleene ons, dat ons salich es.
Desen XXIIIIen Septembris zoo wiert ontsleghen van vanghenesse Jan Martins ende Lieven de Vlieghere, peltier, ende Joos Meyeraert, up belofte niet te verhuusene noch huuter stede te gaene, dan bij consente van scepenen.
Item dese voornomde Spaingnaerden zijn superstitieus ende jelours vanden gheloove, maer hebben (nog) andere ghebreken; onder andere, up den IIIen Septembris zoo monsterden de Spaingnaerden in sente Baefs kercke, ende deden aldaer betalinghe, dewelcke kercke daertoe niet ghemaeckt en es, maer om bedinghe ende lofsanghen daer in te sturtene tot God almachtich. Dese betalinghe ghebeurde up eenen donderdach, up welcken dach een van heurlieder stal zijnen meestere een goede somme ghelts. Hij, vervolcht zijnde, wiert achterhaelt metter proye, ende sanderdaechs up den Coornaert ghehanghen.


Item binnen Eynghen ende binnen der steede van Liere waeren oock een qwantiteyt van Spaingnaerden gheleyt, die den huusman oock gheheel bijstier maeckten, ende vander ghelijcken binnen Bruessele. Als die van Eynghen bijstier ghemaeckt waeren van de Spaingnaerden, zoo waeren die gheleyt tAudenaerde desen XVen October.
Desen XXXen Septembris zoo vertrocken dese soudaten, ende waeren gheleyt dieversch van elckanderen up diversche slooten ende casteelen, dier gaen wilden, ende gheen anderen.
Item in nieu casteel waeren gheleyt drie vaentkens Spaingnaerden, die up ende af ghinghen, houdende de waecke, ende de oude soudaerden waeren gheseyt huut te gaene, ende waeren ghefouriert up de Mude, aldaer zoulieden waeren gheleyt up de huusmans, ende maecten den huusman ooc biestier, ende zouden daer theeren up den huusman tot dat zielieden betaelt zijn van heurlieder gage, zoo men zecht.
Item alle dese voorgaende predicatie, maeckinghe van tempels, breeckinghe vande kercken, ende de heeleghe sacramenten, es eensdeels toecommen bij toelaedt van mijn heere den grave van Egmondt, gouverneur van Vlaanderen, die ghenomen heeft goedt ende ghelt, van zoo wel over de ziede vander catholijcke, ende vande protestanten, zoo men naerderhandt verstaen heeft, daer deure dat menich meinsche anden hals commen es, ende commen sal. Soo eyst ghebeurt, dat up den Xen Septembris ghevanghen wiert van le duck dAlbe, binnen sienen huuse, weesende alsdan te Bruessele, mijnheere den grave van Egmondt, ende men meende hem zijn mes af te gurdene, maer hij geurdet tselve af, ende hij wierpet alzoo verre als vlooch. Met hem was oock ghevanghen den grave van Hoornes, ende noch neghen zoo thien ander personagen. Men seyde oock dat Backerzeele, den lieutenandt vanden grave, ghepijndt ende ghejusticieert zijn zoude. Dit riest huudt ghiereghede ende heergiereghede.


Item hier voren staedt ghescreven hoe dat meester Willem Ridsemelis ende Pieter Andries, zeepziedere, met andere ghevanghen, ghebrocht waeren up den Xen Septembris XVc LXVI huuten nieuwen casteele, int oudt casteel, tot zesse in ghetalle, ende nu desen XVen Septembris zijn ghebrocht ende ghelevert van huuten ouden casteele in Saucelet, meester Willem Ridsemelis ende Pieter Andries, als zielieden bedt dan een jaer ghevanghen gheseten hebben.
Item de uppercapiteyn vande Spaingnaerden binnen Ghendt es ghenaempt del Campo, dewelcke een straf man es, ende heeft beghert te hebbene ten huuse vanden veurscepene ende ten huuse vanden onderbailliu. Met goede ghevierde bussen ghinghen een qwantiteyt van Spaingnaerden met de voornomde capitein om te hebbene berringhe, om te berrenen bij daghe ende bij nachte in heurlieder waecke, daer af dat heurlieder gheconsenteert was, ende zom ontseyt, segghende: ‘Wij en meughen tgoedt vander stede dus niet weggheven;’ daer met dat zielieden niet te doene en hadden. Emmers heurlieder heesch was heurlieder gheconsenteert. Dus maecten zij vier in alle waecken, daer zielieden waecken.
Item men heeft collacie ghehouden binnen Ghendt om te vindene ende te consenteerne zekeren heesch, die begherrende was de voornomde capitein Campo, om daer mede te betaelne zijne benden vanden Spaingnaerden, diere binnen Ghendt laeghen; ende hiesch een groote somme, de welcke hem gheconsenteert was, ende tselve te vindene up den impost.
Item up sente Matheus dach, commende up eenen sondach den XXIen Septembris, zoo trocken huudt Ghendt tot VIII zoo X ventgins Spaingnaerden naer Aelst, aldaer zielieden verwachten souden de compste vanden grave van Egmondt, gouverneur van Vlaenderen, met mijnheere den grave van Hornes, beede heeren vanden gulden vliese, die beede ghevanghen waeren binnen Bruesele van le duck dAlbe, zoo vooren gheseyt staedt, soo eyst ghebeurt dat de voornomde twee ghevanghenen alsdan niet en qwamen te dien daghe, maer

qwamen sdicendaechs daer naer, den XXIIIen Septembris. Ende ten selven daghe waeren huudt Ghendt ghesonden noch vier vaentkins Spaingnaerden, om inne te haelne de voornomde ghevanghene, ende met hemlieden qwamen noch vier hondert perdevolcks, die van Bruessele qwamen. Dese twee ghevanghenen waeren ghebrocht in nieu casteel te Ghendt, ende den grave van Egmondt qwam ghereden in eene letier met twee perden, ende den grave van Hoornes up eenen anderen verderen waghene. Ende heurlieder was bee toeghelaeten te hebbene zeker van heurlieder dieners, diese dienen souden, tot dat God voorsiet. Als

beede de ghevanghenen in casteel waeren, zoo trocken de IIIIc perdevolcx deur de steede naer tsente Denies prochie, om daer

up den lansman te terrene, ende van daer naer Audenaerde, zoo iek meene. De ree vande Spaingnaerden int innecommen binnen

der steede was vijf dicke, ende duerde een gheslaghen huure, eer al voor bij leedt ende deure was.
Mijnheere van Pitthem, Maldeghem, ende upperjaghere ons gheduchs heere conincx, es deser werrelt binnen Brugghe overleden, vander oude ontrendt de XL jaeren, ende starf up den XXen Septembris up eenen saterdach.
Item meester Jan de Brune, procureur generael ende ghecoren raedsheere binnen Ghendt, zoodt vooren gheseydt staedt, es deser werrelt overleden binnen Valenchienne, daer hij van shoofs weghe in commissarie lach, ende was doot naer Ghendt gebrocht ende (in de kerk van) sente Michiels begraven.
Item ghij sult alhier weeten hoe dat de prochie van Onse Vrauwe tsente Pieters gheteeckendt was als ghefourriert, maar zielieden en hadden al noch gheen volck, maer in recompense van aldien, zoo moesten zij leveren huut elcken huuse, diets van stade waeren, een bedde, een hooftpeulen, een paer slaeplaken ende een oorcussen, ende decxelle naer advenandt, om de Spaingnaers, die alsnu int nieu casteel laghen, daer up te slapene. Hier en waeren maer zommeghe persoonen, diet leeverden, te meer, mids dat de bedden in casteel bleven, daer up dat de oude soudaeden gheslapen hadden, toebehoorende de cloosters, die eens gheseyt waeren thuus te haelne, ende wederomme weerseydt. Sommeghe van up sente Pieters gaven stoelen, bancken, scabellen, ledecanten, ende namen eerdewerck, teenewerck vanden boorde, dat heurlieder diende.
Item de hertoghinne van Parma, ons gouvernante, heeft beghert an de heeren vanden Rade, om te gaen visiteren ende besien de kercken, cloosters ende godshuuzen, zoowel binnen der stede als daer buuten, daer men ghebroken heeft, om te besiene de scade ende interrest, die zielieden gheleden hebben in breecken van aldien, zoo wel tghelt, datse vorenghescooten es in tmaecken van aldien, als noch datter te maecken staedt, heur al tselve over te scrievene, ende daernaer raedt. Hier toe was ghedeputeert meester Fransoys Cortewielle, ende noch eenen raedsheere. Dit ghebeurde up den eersten Octobris XVc LXVII.


Item ons coninck van Spaingnien es gheallieert metten paus, den coninck van Vranckericke, ende met Maximiliaen, keysere, beede zijn swaghers. Ende over zulck zijn ghetrocken huudt Doornicke IIIIc Duutschen ter assistencie vanden coninck van Vranckericke, die orloghe hadde jeghens mijnheere van Condé, huuten huuse van Vendosme, die protestandt ende heretijck was van ons heelicx kersten gheloove, ende berrende in Vranckericke dieversche kercken ende cloosters af, met zijn gheallieerde, ende over zulck was gheboden bij den heeren vanden Rade, dat niemendt hem en vervoordere souden an te doen scrivene onder mijn heere van Condé, zijn gheallieerde, up de galghe.
Item bij de selve heeren es oock gheboden ende gheseyt, dat alle Guuds, die huuter stede ghevloden zijn, zouden commen houden heurlieder oude domicilie, desen XIen Octobris, wel verstaende die maer ter predicatie ghegaen, ofte ander cleen saecken maer bedreven en hebben. Maer die hem breeder ghemoyt heeft, die mach commen in stede up zijn aventuere ende hem ghetroosten in justicie.
Item de Spaingnaerden in stede zijnde, deden up sommighe huushoudende mannen groote ruudesse ende groote cost, zoo dat ghemeen liens hadden theurlieder huuse XIIII zoo XV soudaerden in den cost, ende maecten in drie zoo vier plaetsen vier, zoo datter menich man om biestier worden sal.
Item tes gheseydt datmen binnen den nieuwen casteele legghene soude tot IIIIc soudaerden, daerom datse up de prochie van Onser Vrauwe, gheseyt tsente Pieters, bedreven hebben alle de voorgaende ruudessen in de huussen, ghelijck vooren ghescreven staadt, van huusraedt huudt te haalne, liever tbeste ghenomen dan tqwaetste, dat zommeghe huusliens hadden wel willen XII zoo XIII lib. grooten tellen, om heurlieder huusraedt wederom te hebben, dwelck heurlieder niet ghebeuren en mochte. Desen huusraedt wierd al ghevoert in nieu casteel, ende (de soldaten) bedwonghen daer toe de straedt waghens, ende de waghens van buuten, om tselve te voerne, sonder yet te ghevene.


Item boven desen zoo waeren de huusliens aldaer bedwonghen noch te ghevene huudt elcken huuse een goude croone, ende was tselve ghehindt bij den bailliu aldaer, om de soudaerden daermede te coopene cabuuscoolen, rapen, poer ende anders ghelijcxse in steede van sommeghe huusliens hebben.
An den leser.
Ghemerct dat Cornelis van Campene van omtrent den XXVen Octobris zeer cranck gheworden es van zijnder siekte, zo es hem benomen gheweest duer Gods voorsienichede de voorgaende materie van gheschiedenessen deser stede ende circunvoysine plaetsen te vervolghen; nemaer zeer corts voor zijn overlijden heeft mij Philips van Campene, an wien hij deze jeghenwordighe hystorie toegheeyghent heeft, gheboden, dat ic naer zijn overlijden tselve continueren zoude, dwelck ic ooc voor mij ghenomen hebbe te doene, uut broederlicke liefde, die mij daertoe zonderlinghe es verweckende. Nemaer gheconsidereert dat ic bevinde bij de voorgaande bescrivinghe, dicwils gheinsereert diversche proposten ende divisen, die de voornomde auteur naderhand bevonden heeft min dan warachtig te zijne, zo heeft mij goedt ghedocht nu voortaen nyet anders te bescriven dan tghuene dat ic zekerlicx wete warachtich te wesen, ende principalic tghuene dat binnen deser stede ghebuert es, ofte ghebueren zal, want van andere steden, dorpen ende landen, verre gheleghen, worden daghelicx nieumaren overbrocht, die met diverssche circunstantien van lueghenen ghestoffert zijn. Ten anderen zoo es ooc mijn meeninghe, elcke gheschiedenesse te stellen op zijnen dach, bij ordene van daghen, zonder dezelve ordene te veran-

deren, ghelijc ic somtijts bevinde in de voorgaende narratie ghebuerdt zijnde. Aldus, beminde leser, wilt desen onsen cleenen arbeyt in dancke ontfaen. Ende indien wij tselve niet lovelick ghedaen en hebben, up sommeghe poincten ende articulen, zoo willet ten beste keeren, ende hier inne tooghen u meerder neersticheden, corrigierende ofte vuldoende de deffauten, gheinsereert bij onser onwetendhede, ofte
andersins, want de gratien des Heeren zijn diversch ende separaet, ghelijc ons Paulus betuucht. Ende de goede wille van eenen yeghelicken en es niet te mesprisen, al eyst dat tfaict, daernaer volghende, niet vulmaect en es. Hiermede blijf Gode bevolen.
Tot Ghendt, desen XXVIen Lauwe XVc LXVII.
Den al uwen,
philips van campene.
Item den XIIen Septembris zijn de voornomde Spaignaerden ghegaen in tnieu casteel, omme aldaer in garnisoene te ligghen ende tselve te bewaren, ghelijc de Spaignaerden zijn ooc ghedeputeert ter bewaernesse vande gheheele stede, wackende nacht ende dach upde Vriendachmaert, Coornaert ende binnen den ouden casteele; ende sommeghe vander stede gaen ooc up eeneghe daghen ende nachten binnen den nieuwen casteele, aldus wesende gheweldeghe heeren vande gheheele stede, hebbende ooc bij nachte de sluetels vande stede, de welcke werdt open ende toeghedaen thuerlieder beliefte, ten behoorlicke tijde, zo dat zij omtrent de VI huere smorghens ende tsavents de poorten vande stede slueten ende openen.
Item den XIIIIen hebben de Spaignaerden ghedaen uutroupen, dat eenen yeghelicke zoude commen uut halen tghuene dat hij binnen den casteele hadde, hoe wel alzo de religieusen van sommeghe cloosters quamen omme huerlieder bedden ende anderen huusraedt uut te halen, zij (de Spanjaarden) hebben tselve gherefuseert te ghedooghen.
Item den XVIen hebben de voornomde Walen soldaten huerlieder huusraet uutghehaelt, dwelck voor huuthalen wierdt

bijde Spaignaerden neerstelick ondersoght, ende principalick de couffers open doende.
Ten zelven daghe was collatie, ghelijc hier vooren ghescreven staet.
Item den XVIIen ghinghen de Walen uuten nieuwen casteele.
Iem den XXIen ghinghen sommeghe benden van Spaignaerden naer Aelst, omme den grave van Egmondt ende Hornes ghevanghen te bringhen naer Ghendt, ghelijc Cornelis hier vooren breeder verclaerst heeft, hoe wel wij tselve wederomme herhalen met andere propoosten, omme te onderhouden tghetal der daghen, naer de orden vande daghen.
Item ten zelven daghe was een ghebodt uutgheleyt, dat hem nyemandt vervoorderen en zoude zijnen huusraedt te verhuusen uuten huusen, daer de Spaignaerden ghefouriert zijn, ende die vertrocken zijn naer Aelst.
Item den XXIIIen worden in stede ghebrocht de voornomde graven Egmondt ende Hornes, alzo ooc Cornelis ghescreven heeft hier vooren.
Item den XXVIen eenen Spaignaert wierdt upde Vriendachmaert ghehanghen ontrendt de XI huere voor de noenent, omme de dieverien, bij hem ghedaen. Ende eer hij ghehanghen wierdt, zo esser gheresen een beroerte onder tvolc, uut causen vande Spaignaerden, die huerlieder zweerden uuttreckende, hebben sommeghe persoonen ghequest; naer welcke justitie wierd ooc eenen anderen Spaignaert ghehanghen upden Coornaert, uut causen van dieverie ende roof, daer ooc een beroerte es upgheresen, tghemeen volck vande maert loopende, ende de Spaignaarden hemlieden ghereedt mackende omme de insetenen te bevechten, twelck ghebuerde up eenen vriendach, alst coorenmaert was, zo dat de boeren liepen vander maert, abandonnerende huerlieder coorensacken ende andere waren, maer dese beede beroerten verghinghen soetelick, Gode lof. Ende de lichamen vande voornomde pacienten bleven sommeghe hueren hanghende, tot ontrent den avendt, met eenen brief voor huerlieder borst, behelsende in Spaensche taele huerlieder mesdaet.

Dese waeren den voorgaenden dach ghevanghen ende sanderdaeghs ghehanghen, ende tsavents begraven up tghewijde, bij ende present wesende huerlieder priesters, daertoe met sanghe ende keersen, ghebruuckende sommeghe gheestelicke ghebeden ende ceremonien.
Item ten zelven daghe es bij mijne heeren vanden Raede in Vlaenderen uutgheleyt ende uutghelesen van shoofs weghen een ordonnantie, van uut desen lande nyet te voerene eeneghe hoppe. Ende met eenen verboden den brauwers met andere substantie van cruden te brauwen.
Ende ten zelven daghe wiert in sinte Michiels ghehauden thuutvaert van Mr Jan de Brune, binnen zijnen tijden eerste advocaedt inden voornomden Raedt, ende daernaer pensionaris van schepenen vander Keure van Ghent, ende ten laetsten procureur generael ende raedsheere van Vlaenderen, die overleden es te Valenchienne, zo hier vooren bij Cornelis ghescreven es, welcke staeten hij lovelick bedient heeft, in huwelicke ghehadt hebbende joncvrouw Johanna Diericx, dochtere van Mr Philips, wijlen advocaedt ende pensionaris int jaer XVe XL van deser stede bijder Keure, ende es begraven voor sint Anna aultaer, ghestorfven zonder hoyr van zijnen lichame, oudt wesende XL jaeren.
Item den XXXen zijn vertrocken uut deser stede de Walsche soldaten, over den meerderen deel.
Item den IIIen Octobris, inden Raedt van Vlaenderen, es ghecommen ende ghesubstitueert gheweest Mr Joos Jaquelots, advocaet vanden voornoemden Raedt, zeer wel gheleert ende goedt practisijn, inde stede van Mr Jan de la Porta, advocaedt fiscael vanden zelven Raedt, die met Jacop Martens president ende sommeghe andere gheleerde mannen, ghenomen uut diverssche provinciale Raeden, ghecoren es tot eenen nieuwen Raedt, residerende te Bruessele, omme te ondersoucken wettelick ende bij justicie de waerheyt vande predicatie ende beeldesturminghe vanden voorgaenden jaere, ende te punieren de ghonen, die danof culpable zijn naer de meriten van huerlieder mesdaet.


Item den VIen, naer den X hueren, met gheluudt van eenen trompette, es te kennen ghegheven van shoofs weghen alle ambachts ende weerclieden, dat men zeer corts binnen Antwerpen zoude maken een casteel, omme te behoeden de voornomde coopstad vande seditieuse uproeringhen, die ghebuert zijn over eenen jaere bijde Calvinisten ende Martinisten, makende tempels voor de nieuwe predicatie, ter ruine totale vande catholijcke kercken, die zij ooc eensdeels ghepoocht hebben te niente te bringhen, omme de huerlieder te verstercken; ende es ooc de voornomde weerclieden te kennen ghegheven, dat men hemlieden te wercke stellen zal, elck betalende naer zijn handwerc. Ende zijn ooc uut deser stede gheseyt bijde wethouders, alle de vagabonden, levende upde aelmoesen, die van andere contreye zijn, te rumen uut deser stede voor de sonne onderganck.
Item den IXen met slach vande trommele es verboden bij maistre del Campo, dat gheen Spaignaerden van nu voortaen hemlieden vervoorderen uuter stede te loopen ofte rijden, omme de goede lieden van buten te berooven van huerlieder victuaille, vlees, stroo, hoy ofte dierghelijcke, maer dat eenen yeghelicke binnen deser stede blijve, hem te vreden houdende met zijn soudye, want zij groote schaede deden den butenman.
Item ten zelven daghe eenen Spaignaert es zeer stoutelick gheghaen ten huuse van eenen advocaedt vanden Raedt van Vlaenderen, den zone van Thomas Harduyn, procureur inden zelven Raedt ende bailliu van Aeltert, bij Brugghe, welcke Spaignaert wierdt ghequest van eenen clercq, wesende int voornomde huus; daer uute gheresen es een groote beroerte onder de Spaignaerden, souckende den ghone, die huerlieder medegheselle ghequest hadde, die ontliep, ende (zij) vinghen eenen anderen, alle de ghebuerte duurloopende omme den voornomden gheselle te vinden. Ende was ooc ghevanghen Charles Dorbeques, procureur van Vlaenderen, als naestghebuere, die zeer corts ontsleghen wierdt, bevindende zijn onnooselheyt,

maer de voornomde joncman was bij hemlieden zeer strictelick ghevanghen sommeghe daghen, ende naderhand wierdt ghelevert inde vanghenesse vanden Raedt voornoompt.
Item den XIen eenen jonghen knecht, Spaignaert, uut causen van sacrilegie ofte kerckroof, wierdt ghehanghen upden Coornaert, ontrent den avendt, hebbende ooc voor zijn borst ghescreven de oorsaeke van zijnder punitie, ende naer den avendt wierdt eenen goeden joncman van deser stede dootghesteken ende berooft van zijnen mantele bij St. Jans kercke.
Item den XIIIen es tot Antwerpen vernieut ende ghepublieert een statuut jeghens de fugitiven, die huerlieder cattheylen elders in vrempde contreyen transporteren, dwelck hemlieden verboden wierdt, ende ter deser causen werdt ondersouck ghedaen bijden officiers, in de schepen ende elders, ende die bevindende, doense de zelve cattheylen uute ende confisquieren die ten proffijte vanden conijnck, dwelck ooc ghebuert in andere circunvoysine bijligghende landen, te watere ende te lande, als in Zeelandt, Hollandt, Vrieslandt ende elders. Ten zelven daghe es oock verboden alle crijslieden van desen Nederlande, upde galghe ende confiscatie van goede, gheen vrempde heeren te dienen in crijghandel.
Item den XVIen zijn diverssche handwerckers ghecommen binnen Antwerpen, omme hemlieden te verhueren ende besteden tot maken vanden nieuwen casteele, volghende den uutroep vande trompette, ghedaen den VIen van deser maend, ende de plaetse tot desen nieuwen casteele was besteken buten Antwerpen, ande Crooneburghpoorte, bijder Schelde, ende tghehuuchte ghenaempt de Kijl, daermen naderhandt begonnen heeft tcasteel te maken, ruinerende eensdeels de voornomde poorte ende vullende de vesten, daerbij gheleghen.
Item den XVIIIen, VI vagabonde boeven zijn uutgheleedt buten de Hueverpoorte bijden broedere vanden bailliu van St. Pieters met zijne dieneers, ende Mr Hans, den scerprechtere, diese alle VI vast ande poorte ghegheesselt heeft met scerpe roeden, tsachternoens naer den twee hueren, hemlieden bevelende dat

sij niet wederomme keeren en zouden naer de stede, up de galghe, dwelck ghebuerde up sinte Lucas dach. Ten zelven daghe, smorghens naer den VIII hueren, wierdt bij tgheluudt van diverssche trommelen verboden den Spaignaerden, dat zij huerlieder patroons vande huusen niet meer nomen en zouden, bogghers ofte Lutheranen, want zij, gram zijnde, hebben dese quaede costume.
Item den XIXen was binnen deser stede ghehouden processie generael, gaende uut St. Jans kercke ende aldaer den dienst vande messe doende, ende prekende de Augustinen boven ende beneden. Ende die inde croght preeckte, nam voor zijn principale propositie dwordt van Paulus totten Ephesien, int Ve capitele, daer hij vermaent: Siet dan nu toe, broeders, hoe ghij voorsichtelick mueght wandelen, niet als onwijsen, maer als die wijsen verlossende den tijdt, want de daghen zijn quaedt. Welcke authoriteyt hij seyde zeer bequaem te wesen tot onsen tijden in dese Nederlanden, die zeer verstoort hebben alomme gheweest duer de rasernie vande heretijcquen, ende zonderlinghe Calvinisten. Daeromme moeten wij nu voortan wijselick wandelen, nyet als onwijsen, ghelijc in tvoorleden jaer, maer als wijse, omhelsende ende handverdende een uprecht ende catholijc gheloove, verwerpende alle dolinghen, lossende den tijdt duer godvruchteghe wercken, want hebben oynt de daghen quaedt gheweest, zoo sijnse nu boos; nyet dat de daghen in hemzelven quaet zijn, maer werden quaedt gheheeten omme de quaede wercken, die in de daghen ghebueren, ghelijc men ghemeenlicken seght, die meynsche heeft ghehadt een quaede huere, alsmen spreect van yemandts ongheluc.
Item den XXIIIen ende XXIIIIen was collatie ghehouden bijde heeren vande stede, omme te vuldoene zeker begheerte van maistre del Campo, die ten behouve van zijn soldaten begheerde zeker groote somme van ghelde.
Item den XXVen met een trompet was uutghelesen bij heeren ende wet een ordonnantie, dat de insetenen deser stede zullen van nu voortan ghehouden wesen te gheven huerlieder soldaten

alle weken een ammelaken ende serveeten, ende telcken XIIII daghen schoon slapelaken, met andere huusraedt, hemlieden noodtsakelick wesende, zonder meer, want de voorgaende maenden naerdien de Spaignaerts hier ghearriveert zijn, hebben de insetene moeten gheven de voornomde Spaignaerden houdt, keersen, botere, olie, azijn, saudt, mostaert ende dierghelijcke, huerlieder spieze cokende, danof zij nu ontsleghen zijn, midts dat maistre del Campo gheconsenteert ende ghedelivreert wierdt zeker somme van ghelde, omme den soldaten te distribueren boven huerlieder ordinaire gagen, welcke voornomde somme beliep anden cant van VIm guldens, ten XX sts. den gulden. De zelve ordonnantie was ooc ghepublieert bijde Spaignaerden metten slach vande trommele, segghende dat dese ordonnantie innegaen zal smaendaechs naervolghende, uut welcke oorsake wierdt maistre del Campo berespt bijde commissarissen, die van sduucs dAlve weghen hiertoe gheordonneert waren, want de voornomde ordonnantie behoorde inneghegaen thebbene naer de betalinghe, ghedaen vande gheheeschte somme, hoe wel de insetenen, omme pays te voedene metten Spaignaerden, hebben desen dach ende den naervolghende pacientie ghehadt, hemlieden dienende als vooren. Ende want omme dese ende andere saecken, zouden dicwils questie rijsen tusschen de insetenen ende Spaignaerden, zo zijnder ghedeputeert sommeghe jugen van elcke partie, omme de voornomde differentien te middelen, daertoe hemlieden gheordonneert zijn zeker daghen binnen der weke, omme in schepenhuus zittende, de zelve controversien te modereren; hiertoe waren ghecommitteert eenen vrempden raedsheere, Lievin van Caseele, scepene vander Kuere, Jan Tayaert, schepene van Ghedeele, eenen advocaet uutten Raedt van Vlaenderen, die bijcans alle Spaensch
verstonden.
Item den XXVIIen ghebuerde een beroerte van sommeghe overwilleghe Spaignaerden, wesende ten huuse van Lievin de Moor, meersenier inde Langhe Munte, dewelcke bijder compste van maistre del Campo wierdt ghesust, intervenierende ooc schepenen deser stede, ontrent den noenent. Ende ten zelven

daghe ontfinghen de Spaignaerden VII realen, den reael van VII sts, omme daermede te coopen haudt, keessen ende dierghelijcke. Ende ooc ten desen daghe hebben ghekeven binnen nieu casteel maistre del Campo ende de capiteyn vanden zelven, Salinas ghenaempt, dwelck ghebuerde inde presentie vanden grave van Egmondt, ende wiert danof de claghte ghedaen anden hertoghe van Alven, generael gouverneur van dese Nederlanden, residerende int hof te Bruessele.
Ende den VIIen Novembre, wesende eenen vriendach, sachternoens, es deser weerelt overleden Cornelis van Campene, fs Jans, die authuer es vanden beghinsele van desen boucke, naerdien hij VIII ofte IX jaren met groote miserien van siecten gheprouft es gheweest, dewelcke hij met dancbaerheyt pacientelick gheleden heeft. Ende es begraven (in de kerk van) sinte Niclaus, inde vrije sepulture ghedaen maken an sinte Remeeus autaer bij zijnen vadere, over XX jaren, ende heeft achterghelaten een eenighe dochtere, Lievijne ghenaempt, van ontrent XVI jaren, die hij hadde bij joncvrouw Josijne van Puttem, filia Willems, noch levende.
Item den XIIIen eenen boeve van desen lande wierdt ghegheesselt bij schepenen vander Kuere, ende een vrauwe wierdt ooc ghegheesselt, in wiens rugghe gheprent wierdt met een gloyend ijsere de lettere G, ende was ooc ghebonden an eenen staeck up eenen straetwaghen, ende boven den staec stondt de ghedaente van eene galghe, dwelck al smorghens voor de noenent ghebuerde. Ende sachternoens wasser een ghehanghen buten.
Item den XXIen de procureur generael van Vlaenderen, ghenaempt (De) Cock, wesende gheboren van Mechelen, wiens vadere was procureur generael vanden grooten Raedt, te Mechelen residerende, heeft anden president versocht dat Mr Joos Jaquelots, substituut vanden advocaet fiscael, zoude staen neffens hem inde consistorie, dwelck hem gheconsenteert wierdt, ende inde plaetse vanden voornomden (De) Cock, gheweest hebbende commissaris, es ghecommen eenen Molineus, greffier gheweest

hebbende vanden lieutenant civil, ende in zijn stede van greffierschip qwam Jan Simoens, wijlen huissier vanden Raedt van Vlaenderen, vande residentie van Curterijcke. Ende ten zelven daghe was inden voornomden Raedt ghepronuncieert bij Mr Pieter de Bevere een diffinitive sententie jeghens den heere van Vendeville, daerbij hij ghebannen wierdt ende zijn goedt gheconfisquiert, ter causen van Calviniste religie, ende dat hij ghevloden was naer Vranckerijcke, bij Condé.
Item den laetsten van deser maendt sommeghe benden van Spaignaerden zijn met huerlieder bussen ghegaen naer tnieu casteel, daer zij huerlieder handbussen afgheschoten hebben. Ende up tvoornomde casteel ter stede waert zijn upgherecht twee standaerden, hebbende de banieren van de wapenen vanden conijnck van Spaignen, ende smorgens ten zelven daghe wierden afgheschoten alle de groote engienen vanden voornomden casteele, dewelcke maecten een groot gheluut binnen ende verre buten deser stede, zo dat de prochien ontrent Ghendt daermede beroert wierden. Ende dit ghebuerde ter eeren van sint Andries, wiens feestelicken dach was hedent, die de Bourghenons houden voor huerlieder patroon ende beschermer heere, voerende up huerlieder bannieren ende wapenen, in tijde van oorloghe, een dweers cruce, roodt, ghelijc men sint Andries inde schilderie uuter hystorie van zijnen leven toescrijft.
Item den eersten ende vervolghende daghen van December, inden advendt, zo heeft een Jesuyt gepreect in St. Jacops, ten VIII huere smorghens, eerst uutlegghende de hystorie van Tobias, ende ten tweesten ontrent de halve huere heeft (hij) vervolght de materie van onsen christelicken gheloove, behelst inden credo, beghinnende van Christus verrisenesse, daer hij (zijn sermoen) inden vasten ghelaten hadde.


Ten zelven tijde heeft broeder Jan vander Haghe ghepreect te St. Jans, uutlegghende de materie vande biechte; daertoe in tbeghincsele van zijnen sermoene heeft gheallegiert de autoriteyt ende twordt vanden apostele Hieremias, segghende in zijn VIIIe capittele: In dien tijde, zeyt die Heere, sullen sij uutworpen die ghebeenten des conijncx van Juda, ende die ghebeenten van zijnen princen, ende die ghebeenten der priesteren, ende die ghebeenten der propheten, ende die ghebeenten der gheenre, die in Hierusalem ghewoont hebben, uut haeren graeve, welcke materie vande biechte hij vervolght heeft naer den advent, in tnieu jaer, binnen zijn cloostere, drijemael ter wecken preckende, smaendaechs, swoondaegs ende svriendaeghs. Insghelijcs heeft tsinte Michiels ghepreect eenen preecheere, gheboren in Scaeck, te Melle. Ende Jan de Pottere, carmelijt, preecte tsinte Niclaus ooc den gheheelen advent.
Item den Ven twee Spaignaerden zijn verwesen ter doot voor huerlieder mesdaet van rooven, ende wierden snachts ghehanghen, deen ande potente staende up sinte Veerle plaetse, ende dandere upden Coornaert, wiens lichamen bleven hanghende den dach naervolghende, wesende de feestelicke dach van sinte Niclaus, ende ontrent den avent wierden (zij) begraven up tghewijde, naer de Spaensche maniere.
Item den XIen vier beeldebrekers zijn smorghens bij schepenen vander Kuere ter galghe ghewesen, ende wierden ghehanghen ontrent de noenent, danof deen, ghenaempt Trystram, was een curdewaghen crudere vande Ledertauwersgracht, ende tewijlen dat men met hemlieden besich was, omme te hanghen, so hebben sommeghe Spaignaerden eenen grooten uproer gheghemaect onder tonnoosel ghemeente, uuttreckende huerlieder zweerden, ende daermede zeer grijfvelick smitende ende stekende naer de insetenen, hemlieden quetsende ende doodende, onder de welcke was eenen joncman, de zone van Jan de Vos, den doove genaempt, wonende inde Schelstraete, ende Gillis de Buc, wonende in de Meere, wijlen conijnck van sint Jooris, ende Marten de Clercq, practisijn bij schepenen van Ghedeele,

eenen Stoppelerre, cypier vanden Gravensteene, die corts naer zijn quetsure danof overleden es, ende sommeghe vande bijstaenders zijn over elck anderen ghevallen ende bijde Spaignaarden ghewondt, ende andere hebben ontloopen, achterlatende huerlieder cappen ende mantels, danof een ghenaempt es Willem Rubbins, ende uuten nieuwen casteele wierdt een engien afghelaten ende beschiet naer schepenhuus. Dese beroerte ghebuerde principalick upden Coornaert ende circunvoysijne straten, inde presentie vanden onderbailliu, staende zeer verbaest met zijne dieneers ontrent de potente.
Item den XIIIen wierden de goedinghe vande inneghedaeghde bescreven, ende oock van sommeghe andere, die ghevloden waeren uuter stede, ter causen vanden Calvinisten religie, bijden ontfanghere vande extraordinairen Jan vanden Poele, daertoe ooc ghecommitteert es gheweest Mr Frans Curtewijle, raedt ordinaire van Vlaenderen, ende Mr Jan de Burch, ontfanghere vande exploicten, hebbende bij hemlieden eenen Exaerde tot eenen dieneere.
Item den XIIIIen, sachternoens voor de drije hueren, es binnen deser stede ghecommen den zone vanden hertoghe van Alve, groot prioor van Malte, van sint Jans orden; ende hem es te ghemoete ghereden le maistre del Campo met alle andere Spaensche capiteynen ende vele edelmannen; ende de zelve prioor es vergheselschipt gheweest met vele peerdevolcx, hebbende handgheschut ende commende van Bruessel naer Ghendt; (hij) nam zijn logijst ten huuse van mer Nicolaes Triest, heere van Auweghem, jeghen overe thuus van Dronghene, daer logierde den voornomden maistre del Campo, ende voor tlogijst vanden prioor was een wake bij daghe ende bij nachte, met lancien ende handgheschut, ter bewaernesse vanden voornomden prioor.
Item den XVIen ontrent den XI huere voor de noenent hebben de insetene deser stede toeghesloten huerlieder huusen ende wijnckelen, uut causen datter twee vande Spaignaerden wierden

elck up een slede ghestelt voor sGravensteen deser stede, ende also metten peerden ghesleept tot ande potente upden Coornaert, ende aldaer ghehanghen, ende naderhand onthoofd ende ghevierendeelt up eenen block, ende huerlieder hoofden ghestelt boven upde potente, dwelck dede Mr Hans, hangman, ende eenen anderen scherprechter van Bruessele, ghecommen metten voornomden prioor, ontrent den middach. Ende voor de noenent met eenen trompette was gheboden, dat de insetenen voor mijne heeren schepenen vander Kuere overbringhen souden de namen vande soldaten, die hemlieden bijde voorgaende nachten gheabsenteert hadden.
Item den XVIIen bleven de hoofden voornomd upde potente.
Item den XVIIIen wierden ande zelve potente noch twee Spaignaerden ghehanghen, ende tewijlen datmen dese voorgaende justitie ghedaen heeft, zoo hebben de andere soldaten nauwe wake ghehouden ontrent den Coornaert ende bijligghende straten.
Item den XIXen es vertrocken uut deser stede de voornomde prioor, smorghens voor den IX hure, bij wiens bevel wierden noch vele Spaignaerden ghevanghen, zonderlinghe de ghone, die wacht hielden den XIen dach voornomd, als die groote rebellie ghebuerde, hoe wel ontrent een maendt daernaer wierden zij ontsleghen. Ende sommeghe zijn wechgheloopen.
Item den XXXIen met een trompet es verboden de insetenen, dat zij nu voortan snachts noch sdaeghs gheen mommerien bedriven souden, ende hemlieden es ooc verboden bij nachte te loopen ter causen vanden nieuwen jaere.



1568.
Lauwe.
Den IIIen met een trompet es te kennen ghegheven van sheeren weghen, datmen ten naesten daghe soude houden processie generael, naer tghescrifte vande hertoghinne van Parme ende Placence, gouvernante van dese Nederlanden, die den XIIen Decembris laestleden zulcx ghescreven heeft anden Raedt van Vlaenderen, ende den Raedt heeft tselve ghescrifte ghesonden ande capitelen ende wetten van Vlaenderen, ende de voornomde heeren, obedierende, hebben dese processie ghehouden mette ghemeene insetenen deser stede, biddende Gode van hemelrijke dat hem believe zijnen toorne te keeren vande kerstenen, die nu zeer beroert zijn met heresien ende tweedraght, uut welcker oorsaken sommeghe heeren zijn jeghens huerlieder conijnck ende heere upgheresen, als in Vranckerijcke de prince van Condé, die in desen tijden heeft een groot hercraght van Hughenoysen jeghens Chaerles den IX, conijnc van Vranckerijcke, ende hij conijnc heeft van ghelijcke vele gendaermen, omme te wederstaene de rebellie ende seditie van sijne ondersaten. Daertoe hem ooc eensdeels groote hulpe doet den conijnck van Spaignen, onsen gheduchteghen heere, die hem ghesonden heeft uut desen Nederlanden den vromen grave van Arenberghe, gouverneur van Vrieslandt, met noch sommeghe andere edelmannen, vergheselschipt met vele peerdevolck. So dan, laet ons den Heere bidden dat hij ons wille ghenadich wesen, ende dat hij ons benedie met verlichtinghe van zijn ghebenedijde aensight up ons, updat wij in dese eerde moghen

bekomen den wech Gods, ende onder alle heydenen sijn salicheyt, ghelijc ons vermaent de prophete David in zijnen XX psalme. Ende dese autoriteyt heeft de prioor vande Carmeliten voor een propositie ten desen daghe vande processie in zijn sermoen voortghebroght, prekende beneden inden crocht, ende de Pottere boven in sint Jans kercke.
Den VIen de trommelslaghers vande Spaignaerden zijn, slaende huerlieder trommelen, ghegaen ten huuse van maistre del Campo, smorghens; ende sachternoens sommeghe Spaignaerden hebben mommerien bedreven.
Den IXen drie Spaignaerden zijn van Ghendt ghegaen tot boven Eecke, onderweghen Audenaerde, omme te jaghen, die bedrivende rudechede upde bosbewaerders, ende eenen doot schietende, hebben vande insetenen zeer ghequest gheweest, zo datter een te bedde langhen tijd gheleghen heeft met vreese vande dood; omme welcke zaeke de Spaignaerden, zeer beroert wesende, principalick vande bende vande gequesten, logierende inde Donderstraete ende Langemunte, zijn met eenen grooten hoop uutter stede ghegaen totter prochie, daer de voornomde schermutsinghe es ghebuert, hebbende huerlieder ghecostumeerde wapenen, ende ooc waren sommeghe Spaignaerden te peerde.
Den XIen zijn de voornomde soldaten wederghekeert ontrent de noenent, bringhende met hemlieden sommeghe ghevanghen, ende die recommanderende binnen de cyperaige sGravensteen. Ende den meerderen deel vande ghevanghen waren muelenaers van huerlieder exercitie weghe.
Ten zelven daghe sommeghe Spaignaerden zijn in mommers habijten achter straten, hemlieden vertooghende met musijcke, ende onder tdecksele van mommerie, hebben eeneghe laghen gheleyt omme de bursen te berooven vande goede joncvrauwen, wesende den eersten sondach naer Derthiendach.
Den XVen de voornomde mueleneers wierden uuter vanghenesse ontsleghen, overmidts huerlieder onnooselheyt, ende ten zelven daghe was bij mijn heeren vanden Raedt in Vlaenderen


ghepublieert een ordonnantie jeghens de beeldebrekers ende kerckschenders, die de pastueren ende priesters vanden platten lande groot overlast andoen, hemlieden gheesselende, huerlieder ooren ende nuesen afsnijdende, ende somtijts als verken bradende, hemlieden uut huerlieder pastorien verjaghende, ghelijck eensdeels behelst de voornomde ordonnantie, dewelcke ooc statueert, dat alle gheestelicke persoonen zijn inde bescherminghe ende sauvegaerde vanden conijnck, bevelende eenen yeghelicken zulcke ghebouften te wederstaen, ende de priesters te beschermen van huerlieder injurien, ende dat hem niemandt en vervoordere zulcke persoonen te logieren, up peyne van ghepuniert te werden als beeldesturmers ende fauteurs vandien, ende dat eenen yeghelicke zijn uuterste debvoir doe omme zodaneghe quaetdoenders te apprehenderen ende hemlieden overgheven den officiers, updat zij moghen ghepuniert werden naer de meriten.
Den XVI es hier binnen ghevanghen Claude Goetghebuer bijde dieneers deser stede, ende gherecommandeert inde vanghenesse, dewelcke inde laeste emotie vande beeldesturminghe over een jaer ende bet ghebuerdt, den XXIIen van Ougst ao XVc LXVI. Hij was een van de principaele capiteynen ende leedtmannen vande beeldesturmers, leedende uut ende in de predicanten buten de Hueverpoorte, ende naderhandt voorstaende de beeldebrekers, loopende met hemlieden van deen kercke in dandere, ende van deen cloostere ende godshuus in dandere.
Den XVIIen voor schepenhuus deser stede zijn uutghelesen diversche namen vande fugitiven Guens, ende zijn alle inneghedaecht bij eenen dieneere, thuerlieder laetste domicilie ofte naer bestaende vriendt, te compareren voor den hertoghe van Albe, residerende te Bruessele, jeghens den Xen van Sporckelle naerstcommende, omme te vertooghen de redene van huerlieder absentie ende te anhooren zulc eenen heesch alsmen thuerlieder laste maken zal Onder de ghedaechde waren Mr Jan van Campene, fs Jans, Clays de Salerre, eenen Adriaen de Hamere, ende meer andere; insghelijcs up eenen anderen voorgaenden dach waren

noch inneghedaecht diverssche andere fugitiven ofte absenten, ghehuwde ende onghehuwde persoonen, ende huerlieder goedinghen wierden uut staten ende cavelbrieven bescreven bij Jan vande Poele, ontfanghere vanden extraordinairen, daertoe ooc ghecommitteert waren Mrs Fransoys Curtewijle ende Burch, raedsheere vanden Raede in Vlaenderen, omme den voornomden ontfanghere assistentie te doene inde voornomde bescrivinghe, ende informatie te houden ten laste vande ghonen, die consistorianten gheweest hebben vande guesche vergaderinghe, ende zonderlinghe vande ghonen, die uproerich gheweest hebben, ende ghepooght ghelt te vergaderen ofte knechten te lichten ten behouve vande nieuwe leeringhe, jeghens huerlieder prince ende heere, in steden ende dorpen animerende tghemeen volck tot meuterie ende uproer.
Den XVIIIen, wesende eenen sondach, hebben sommeghe Spaignaerden upghestelt een mommerie, te peerde rijdende in stede, ende vertooghende met lancen een battaelge, daervooren ghereden hebben de speellieden deser stede ende trommeleers, slaende up de Turcsche manieren huerlieder trommelen ofte ketelen, ende voor dese mommerie heeft ghereden maistre del Campo, met zijn edelmannen ende Swijtsers ofte Duutschen allebardiers neffens hem.
Den XXIen quam binnen deser stede de Roroede met sommeghe zijne dieneers, die sachternoens met hem te peerde gheleedt heeft de voornomde Goetghebuer, wiens handen gheboyt waren, die over vier daghen ghevanghen was, nyet jeghenstaende dat hij toochde den officier deser stede een sauvegaerde van shertoghe van Alvens weghen.
Den XXIIIen eenen Spaignaert, die groote rudechede bedreven hadde jeghens een bevruchte vrauwe, wierdt voor sGravensteen ghepuniert metter coorde up zijn Italiaensche, dwelck men noompt stroppe de corde.
Den XXV zijn ghepublieert inde prochiekercken deser stede de pauselicke gratien, daerbij de paus van Roome gheeft volle remis ende pardoen alle gheloovighe menschen, die hemlieden

duer vasten van drije daghen ende nutten vanden sacramente bequaem maken totte zelve gratien, welcke gratien moghen vercreghen werden dese weke ende de naervolghende, van alle sonden, ooc ghereserveert de pauselicke digniteyt, uutghesteken de belofte van religie; ende dese gratien zijn alzo sterck als zijn de ghone, die de paus gheeft in tjaer van jubilee, ten hondert ende ten L jaeren. De zelfste gratien zijn ghepublieert in tlandt van Aelst ende andere landen bijligghende, up andere sondaghen, ten behouve vande goede kerstenen. Ten zelven daghe, sachternoens, sommeghe Spaignaerden liepen in stede met momaensichten bedect, ende de knechten zonderlinghe vande Spaignaerden, diemen mosaetsse noompt, up zijn Spaensche, liepen hemlieden naer, werpende met sneeballen, want sdaeghs ende snachts te vooren heeft zeer ghesneeut.
Den XXVIen es uuter stede ghereden de maistre del Campo, ontrent den XI hueren smorghens, met drije waghens, de voornomde maistre rijdende te waghen, vergheselschipt met sommeghe te peerde, naer Bruessele, aldaer ooc ghearriveert es hertogh Erick van Bruunswijck met vele peerdevolcx. Desen hertoghe heeft altijts ghetrauwelick ghedient den Coninc van Spaignen, sonderlinghe jeghens de Fransoysen, voor Sinte Quintins.
Den XXVIIIen, wesende woensdag, ghedestineert tot vasten, hebben de Preecheeren met grooter eerbiedinghe ende eerwerdigheyt, smorghens naer den VIII hueren, ghedreghen tghebenedijde sacrament vanden autare inde kercke ende rondsomme huerlieder pandt, ende naderhandt met ghelijcke reverentie ghesonghen een messe vanden heleghen Gheest, hem biddende voor eendrachticheyt in tgheloove, ende dat alle de affayren van desen landen moghen commen tot eenen goeden hende, want alomme zeer groote beroerte es onder heeren, vorsten, princen ende ghemeen volck.
Den XXIX tlichaem van eenen Spaignaert, vaendraghere binnen zijnen levene, wierdt met groote pomperie ghedreghen naer Onse Vrauwe Broeders, omme aldaer begraven te werden; alvooren met huerlieder cruce ende vane ghinghen de voor-

nomde broeders, ende daernaer de Cellebroeders met tortsen, ende ten laetsten de Spaensche priesters ende andere; sommeghe soldaten hebben ghedreghen de kiste, bedect met een zwardt cleedt, ende de voornomde Onse Vrauwe Broeders droeghen in huerlieder handen keerssen, zo oc deden sommeghe Cellebroeders ende soldaten, die in grooten ghetalle volghden tlijck totter kercke, ende de Carmeliten songhen int gaen, zo ooc deden de priesters.
Den XXXen, wesende eenen vriendach, ghedeputeert tot vasten ende bidden, omme tvercrighen vande gratie apostolijcke, hebben de Preecheeren, als upden voorgaenden woonsdagh, ommeghedreghen tsacrament vanden autare, met vele tortsen vergheselschipt, ende menichte van goede catholijcke lieden, celebrerende ooc een ghesonghen messe metten orghele, ende broeder Jan vander Haghe, zeer hooghe gheleert, heeft naer zijn sermoen vermaent de catholijcke meynsschen, dat nyemandt verzuymen en soude de voornomde gratie te vercrighen met beden, vasten, aelmoesen ende andere goede wercken van penitentie ende boete voor de mesdaden; ende die zonderlinghe beledt hebben dese weke, moghen hemlieden daertoe voughen de naervolghende weke, ghemerct dat dese gratien selden overcommen, van XL jaeren nauwelicken eens, te meer want sij nu ghejonght zijn in dese landen van herwaerts overe, omme den almoghenden Heere te verbidden voor een ghedureghe eendrachticheyt inde christelicke religie, dewelcke duer quaede ende seditieuse gheesten zeer jammerlicken beroert es. Ende ten zelven daghe zijn ghearriveert binnen der prochie van Wettere ontrent IIc soldaten te peerde, theerende zonder eeneghe vergheldinghe upden schamelen huusman, ghevende ooc huerlieder peerden tcoorne abundantelicken, alzo ooc tselve ghebuerdt es van in December laetsleden ontrent Aelst, ende namelick binnen der prochien van Meere, Aeltert ende elders, daer zij ooc de jonghe dochters verleen met soete worden, ende anderssins dreeghende de oudders, diet gherne beletten zouden, doot te steken, ter welcker causen de oudders huerlieder woonstede verlaten ende abandonneren.


Sporckele.
Den eersten hebben de Preecheeren thelich sacrament omme ghedreghen ende den dienst ghedaen ghelijc voorscreven staet, midts dat desen dagh, sondach wesende, ghedeputeert was tot nutten vanden heleghen sacramente, so men ooc ghedaen heeft in sint Jans kercke, duer tvermaen vande kerckmeesters, alzo ten zelven daghe te kennen gaf heer Leo, pastuer, in zijn sermoen smorghens, daertoe zijnen auditeurs vermanende uuter evangelie van dien daghe, Matthei VIII.
Den IIen, wesende Onsen Vrauwe suuveringhe dagh, hebben de Spaignaerts, die de nacht waeke ghehouden hadden up sGravensteen deser stede ende elders, smorghens voor de VII hueren afgheschoten huerlieder bussen, daermede vervaert makende menich meynsche, ligghende in huerlieder ruste, dwelck zij ghedaen hebben ter eeren vanden feestelicken dach van Onse Vrauwe. Tsachternoens hebben sommeghe Spaignaerden ghegaen met momaensichten.
Den IIIen, upden avendt, es wederghecommen maistre del Campo, te waghene, met sommeghe Spaignaerden vergheselschipt tot zijn huus ende domicilie (de refuge) van Dronghene.
Den VIIen zijn ghearriveert binnen den lande van Ro sommeghe soldaten, Spaignaerts te peerde, totten ghemeenen huusman teerende zeer overdadelick, ende quamen van Hoorteghem, aldaer zijlieden boven tgroot overdaet hebben een pachthuus verberrent; ende naderhandt van Ro zijn zij ghetrocken naer Morslede ende elders.
Ten zelven daghe wierden sommeghe malefactuers sachternoens van schepenen van der Kuere weghen ghetortueert up sGravensteen, present de voornomde wethouders, omme van hemlieden te weten tquaedt, dat dicwils buten upden landsman

bedreven werdt, als van bij nachte de goede huuslieden te rooven ende de zelve met brandstichten te verdreeghen, ghelijc onlancx ghebuert es binnen Huesdene, Merlebeke ende andere bijligghende prochien.
Den Xen zijn binnen Bruesele in thof bij eenen huissier huutghelesen diverssche namen ende toenamen van insetenen van Ghendt, die ter causen vande catholijcke religie absenten uuter stede van Ghendt waren, danof deerste was Frans. Huerebloc, den welcken volghden diverssche andere, als Clays de Salerre, Adriaen de Hamere, de weduwe van Jan Weyns, inde name van hueren overleden man, die te Wesel ghestorfven es, Mrs Jan van Campene, Willem Mayaert, Clays vanden Steene, fs Jans, Joos Seys, Bauwen vanden Bogaerde, Frederic de Buc, gaudsmet, ende noch vele andere, wel tot ontrent hondert, danof de sommeghe hebben gheweest consistorianten, als Huerebloc voornomd. Marten Dierkins ende andere hebben gheweest simple audituers. Ende als de voornomde namen alzo upde plaetse vanden hove uutghelesen waren, niet alleene van Ghendt, maer ooc van Brugghe, IJpere ende andere steden van Vlaenderen, zo es zeer corts daernaer bijden huissier, uut laste vanden nieuwen Raedt, gheseyt, dat alle de comparanten, die uutghelezen waren, souden commen inde camere, daer de raedsleden waren,
dwelck ooc alzo ghebuerde; ende in desen nieuwen Raedt waren de sommeghe presidenten, als mer Jacop Martens, van Vlaenderen, ende den president van Artoys; dandere waren raedslieden, ghenomen uut den Raedt van Mechelen, als Mr Jan de Blasere, uutten Raedt van Vlaenderen, als mer Jacop Hasselt, Mr Jan de Laporta, advocaet fiscael van Vlaenderen, ende andere meer raedsheeren; hier was ooc eenen procureur generael Duboys, die zeer corts ghecommen was inde stede van Mr Frans. Verliesen; ende in desen Raedt was ooc eenen secretaris, Mesdagh ghenoompt, van Ghendt gheboren. Voor welcken voornomden Raedt wierden iterativelick ghelesen de namen vande ghone, die den XVIIen vande voorleden maendt waren inneghedaeght te compareren voor den hertoghe van Alve, jeghens desen dagh,

ende zo wanneer de presenten hoorden lesen huerlieder namen, zo zeyden zij overluudt: ‘Ic ben hier,’ ofte dierghelijcke worden in substantien; ende also men las den name van Jan Weyns, zo heeft haer ghepresenteert zijn weduwe, ende huer es naderhandt belast binnen drije weken certificatie te bringhen van hueren man; ende Mr Fransoys Mayaert heeft hem van ghelijcken ghepresenteert over Mr Willem, ende Lucas zijnen broedere, overghevende met eenen een requeste omme uutstel thebbene, zo ooc doet Philips van Campene over zijnen broedere Mr Jan, presenterende ten dien fijne ooc requeste, dewelcke was gheintituleert: A son excellente. Ende als alle de namen uutghelesen waren vande voornomde inwoonders van Ghendt, bij eenen huissier, zo heeft Mr Jan Duboys, procureur generael, inde Fransoyssche tale ghenomen deffaut jeghens de non comparanten, ende de comparanten belast van shertoghens weghen te bliven binnen Bruessele, up peyne van confiscatie van goede ende vanden ban, ende dat zij anden huissier zouden overbringhen huerlieder logijsten, omme hemlieden te moghen dachvaerden voor commissarissen, die de voornomde hertoghe daertoe sal committeren, ter examinatie ende ondersouck van huerlieder absentie ende latitatie. Up andere ende voorgaende daghen, ende ooc naervolghende, zijn van andere circunvoysine landen diverssche persoonen inneghedaeght, ja zelfs de groote meesters ende gouverneurs wijlent vande provincien van dese Nederlanden zijn in dandere voorleden maent Lauwe inneghedaeght gheweest bij tgheluut van zes trompetten, voor thof van Bruessele, ende metten herauten, als de prince van Oraigne, in huwelicke hebbende de eeneghe dochtere vanden hertogh van Sassen, Mauritius ghenaempt; mijn heere van Hoochstrate, de heere van Brederode, de grave van Nassauwe ende de grave van Cuelenborch; ende alsmen de voornomde heeren uutghelesen heeft, zo heeft men ooc uutghelezen huerlieder tijtelen van huerlieder mesdaden, als dat zij verraders ende onghetrauwe dieneers gheweest hebben, met vele andere hooghe worden beswarende ende groot makende huerlieder mesdaet ende ver-

raderie, die zij up handen ghehadt hebben de twee voorleden jaeren, animerende de ghemeene ondersaten tot uproer, seditie populaire ende afval van huerlieder natuerlicken prince, den Conijnck van Spaignen, onsen gheduchteghen heere.
Ter zelfster causen zijn ooc de heerlicheden ende alle andere goedinghe vande voornomde heeren bescreven ende gheregistreert, metgaders ooc vande graven van Egmondt, Hornes, marquys van Berghen ende mijnen heere van Montigny, wijlent gouverneur vanden casteele van Doornijcke, hebbende in huwelicke ghenomen over twee jaeren tijts de dochtere, noch jonck wesende, vande princesse van Antoigne, weduwe vanden prince van Espinoy; ende de voornomde marquys hadde in huwelicke ghenomen de dochtere van Molembays, binnen Turnaut, inde presentie vande coninghinne van Vranckerijke, ende vrau Marie, coninghinne van Hongherie, ghesusters. Dese twee laetste heeren waren over twee jaeren ghesonden uut dese Nederlanden anden Conijnck van Spaignen omme hem te kennen te gheven de ghestaetheden vande landen, ende aldaer es overleden den voornomden marquys, ende Montigny es nochtertijdt ghevanghen met sommeghe andere Nederlandsche heeren, als mijn heere vanden Nest, in huwelicke hebbende de weduwe van Cauwenhove, die capiteyn wijlent gheweest heeft voor Mets, in Loreyne, als de zelve stadt beleghert was van onsen gheduchteghen heere Caerle den Ven, keyser van Roome, welcke capiteyn heeft een sustere, die nu ter tijt abdesse es vande Bijloke binnen deser stede van Ghendt.
Den XVIIen, ontrent den XI hueren voor den noenent, hebben van Schepenen vander Kuere sententie criminele ontfaen VI quaetdoenders, vremdelinghen, danof deen van hemlieden was eenen Hollandere, ende (zij) wierden sachternoens ter doot ghebroght buten deser stede, duer de Mudepoorte, ende levende verbrandt. Ter assistentie van deser justitie quam ooc de provoost vande Spaignaerden te peerde, met sommeghe andere vergheselschipt, ende den Spaignaerden was verboden met huerlieder gheweere ter plecke vande punitie te commene,

dwelck zij moesten ter poorten aflegghen. Dese voornomde boeven waren zeer onghewillich omme hemlieden te begheven totter doot, waerbij quam, dat wel V hueren was, eer zij ghedoodt wierden, overmidts huerlieder quaede propoosten ende voornemen, daerinne zij langhen tijdt persevereerden, ende een van hemlieden ghehoort hebbende zijn sententie, gaf hem den duvele over, zo dat in hemlieden scheen warachtich te wezen tghemeen spreecwordt: Zulc een leven, zulc een hende; want zij, letter kennesse hebbende van God, hebben voor huerlijder overlijden veel quaets ghedaen buten, den huuslieden, hemlieden met diverssche tormenten van viere groote pijne andoende, omme huerlieder schat van ghelde te rooven. Ende dese VI waren vande ghonen, die den XXVIII vande voorleden maendt waren ghevanghen ontrent Princen hof, in den Schilt van Bourgoignen.
Den XVIIIen hebben ghelijcke sententie ontfaen noch drie andere jonghe dieven ende straetschenders, wesende van eender compagnie ghelijck de voorscreven, ende waeren ter plaetse patibulaire ghevoert ontrent den III hueren sachternoens, hebbende met hemlieden twee Jacopijnen, danof deen was broeder Lievin vanden Bossche, ende twee Frueminueren, ghelijc de voorgaenden hadden twee Onse Vrauwe Broeders, danof deen was broeder Jan de Pottere, ende twee Augustijnen, omme hemlieden een goedt vermaen te doene tot ghewillich sterven voor huerlieder groote mesdaeden, die zij met viere ende andere diversche tormenten up de goede lieden van buten bedreven hadden, alzoo den heesch van mijnen heere den onderbailliu was behelsende, ende de sententie ten dien einde conforme daer naer ghevolght, ghepronuncieert bijden secretaris Gillis Uuteneechoute, die ghecommen es inde stede van Mr Martin de Peystere, ghelijc hier vooren gheannoteert staet inde notitie, ghehouden bij Cornelis van Campene; nemaer de voornomde quaetdoenders waren aldereerst gheworght metter coorde, te weten de drie, hedent executeert; ende ter plecke vande executie was ooc maistre del Campo, desen dach ende den voorgaenden,

met een groote menichte van volcke, omme te sien sterven de voornomde quaetdoenders als straetschenders en vagabonden, die ghevallen zijn inde ordonnantie ende placcaten van diverssche onse gheduchteghe heeren, als van Philips, conijnck van Castile ende ertshertoghe van Oostenrijcke, in daten vanden XXIIen Septembre M Vc ende VI, ende vanden keyser Carolus den Ven, ghedateert den XXIIen van Decembre M Vc ende XV, ende vanden zelven keyser in daten den XXIIIIen April M Vc XXXII ende den XXIXen Novembris XVc XXX, ende den XVen in Wedemaent XVc LVI, dewelcke bevelen, datmen de quaetdoenders ende eenen yeghelicke van hemlieden, naer dat zij aengetast ende zullen verwonnen zijn, van hueren delicten ende quaede faicten, ten exemple van anderen, gheexecuteert zullen worden ende an eenen staeck verbrandt, met confiscatie van alle huerlieder goedinghe, waer die ghestaen ofte ghelegen zijn, ten proffijte vanden Coninck, alzo tanderen tijden gheordonneert es gheweest in ghelijcke zaken, bij wijlen heere ende overoude vadere van onsen conijnc Philips, hertoghe Philips, dien God ghenadigh zij, ghelijck behelst de ordonnantie vanden jaere XXX ende XXXII anno XVc.
Den XXIIIen, van smorghens ontrent de VI huere, hebben de Spaignaerden huerlieder trommelen ghesleghen, omme dat elck zoude vergaderen onder zijnen capiteyn, ende vandaer zijn zij ghegaen tot in Princen hof deser stede, ende monster ghepasseert, voorsien van huerlieder behoorlicke wapenen, als van handbussen den meerderen deel, ende sommeghe met hallebaerden, lancen, hellemen, wapenrocken ende anderssins, naer heesch vanden crijghandel; ende eeneghe vande voornomde compagnien hebben hemlieden gheadresseert tot inden crogh van sint Jans kercke, daer ontrent zij ghemonstert hebben, ende desen monstere duerde tot ontrent den avent.
Den XXVIIIen, smorghens tusschen IX ende X hueren, hebben de Spaignaerden zeer onghenadelicken ghepuniert drije mans persoonen, met stroppe de coorde, voor sGravensteen deser stede, omme dieswille dat een van hemlieden een busse afghe-

schoten hadde ontrent den huuse van Jan van Loo, amman deser stede, bij nachte, ende meer andere rudicheden bedreven, ende waren de voornomde mannen insetenen ende suppoosten deser stede, daerom menich man van eeren zeer beroert es gheweest, dat scepenen danof zelve de kennesse nyet en namen ende punitie deden van huerlieder ondersaten, ende dat zij ghedooghden den Spaignaerden tselve te doene, jeghens de concordaten, ghemaect tusschen maistre del Campo ende de heeren vander stede, te wetene, dat elc kennesse hebben zoude ende punitie doen van zijnen volcke, zonder dat deen metten anderen hem moyen soude, ghelijc ooc de heeren vanden Raede doen van huerlieder suppoosten, hoe wel sommeghe ter excusatie van die vande stede hebben gheseyt, dat de sententie ghecommen es vanden hertoghe van Alve, gouverneur ende generael capiteyn van desen landen.
Den XXIXen, wesende sondach, ghenaempt papenvastelavent, hebben sommeghe jonghens, met voorgaende musijcke, in mommers habiten up straten ghegaen naer de noenent.

Maerte.
Den IIen, tsavents ontrent den VII hueren, es een vande Spaenschen capiteynen begraven, bij ende present wesende maistre del Campo, met alle andere edelmannen ende capiteynen. Desen overleden capiteyn es van edel gheslachte gheweest, hebbende tot broeders twee andere capiteynen, deen vanden peerdenvolcke ende dandere vande busschieters, residerende nu tot Doornijcke in garnisoene.
Den IIIen, snachts, zijn diverssche beeldebrekers, wel tot XXXV, ghevanghen ghebrocht voor maistre del Campo, bijde Spaensschen soldaten, ende vandaer smorghens voor de VI hueren gherecommandeert inde vanghenesse deser stede, ende wierden de zelve ghevanghen bijder assistentie vande heeren vander stede, die huerlieder dienaers mede ghesonden hebben metten

Spaignaerden, ten twee reysen: deerste bij nachte tot XX, ende dandere tot ontrent XVII, smorghens, wesende desen dach asdach, ofte den eersten vanden vasten. Ende nu hebben begonst te preken diverssche catholijcke predicanten, als broeder Jan vander Haghen, tsinte Jans, den broeder Van Melle, uut Schaec, een Preecheere, tsinte Michiels, broeder Jan de Pottere tsinte Niclaus, den Jesuyt tsint Jacops, die voor zijn propositie gheallegiert heeft een autoriteyt uut VIc capitele van Mattheeus, ende daernaer heeft (hij) uutgheleyt het article van onsen christelicken gheloove, te wetene ghemeensaemheyt der heleghen, daer hij inden advendt ghelaten hadde.
Van desen IIIen dach te beghinnen zijn sommeghe absenten ghedachvaert gheweest voor den hertoghe van Alve te compareren te Bruesele, ofte daert den voornomden gouverneur believen zal, bij eene commissie, gheaffigiert voor de principael kercdueren deser stede, als tsint Jacops ende elders, behelsende de voornomde commissien dat men de zelve absenten ende latitanten sal dachvaerden tot drije acht daghen, omme te gheven de redenen van huerlieder absentie ende latitatie, ende indien zij ten lesten daghe van huerlieder indaghinghe nyet en compareren, zo zalmen up huerlieder stick ende mesdaet justitie ende recht doen ten bannissemente, confiscatie van huerlieder persoon ende goedinghe, naer exigentie vande zaeke ende huerlieder mesdaet. Onder de ghedaeghde ende ghedenommeerde bijde voornomde commissie criminele waren ghestelt de namen van dese persoonen, onder ondere als eerst Cornelis de Ruible, Mr Reynier de Peystere, fs Mr Martins, Jan van Luere, Maerc de
Myl, Jan de Vos, in dAuburch, Nicasius vander Schuere, die ten diverssche stonde staet ghedenommeert als predicant, hoe wel hij daerbij bekent staet voor een idioot ende ongheleert; Lievin Hendricx, Gooris vanden Bogaerde, fs Bauwens, Martin Dierkins, Lievin Onghena, capiteyn van de beeldebrekers, die uut vertooghen van een valsch ende ghefabriceert instrument, ghetoocht zijnen consorten ende gheallieerden, hemlieden daermede verabuseert heeft. In dese voornomde commissien staen noch

meer andere persoonen ghenoteert, die alle mesdaen hebben jeghens de hoocheyt vande coninclicke majesteyt, souckende eene ghereprobeerde religie inne te bringhene, ende de oude catholijcke religie ten nienten ende ter ruyne te doene, omme te bet de huerlieder te stabilieren ende verstercken jeghens den danck, wille ende consent vanden Conijnck, huerlieder heere ende prince, metgaders jeghens tverbodt van huerlieder magistraet ende wethouders; ja, dat ergher es, de zelve verachtende ende mesprisende; ende alzo een van hemlieden, ghedenommeert inde voornomde commissie, gheraviseert was bijde wethouders deser stede, dat hij voor hem sien soude wat hij dede, ghemerct dat alle de vergaderinghen vande Guens directelic militeerden jeghens de Carolijne concessie, die vande stede van Ghendt, verleent bijden keyser Carolus den Ven int jaer XVc XL, verbiedende bijden LXVIIen article alle vergaderinghe, up verbuerte van lijf ende goede, anders dan daerbij gheconsenteert es, so heeft de voornomde Guens zeer stautelick ende presumptueuselick gheandwordt, dat men nyet langhe Carolijneren zoude, te kennen ghevende van veranderinghe van religie, Conijnck ende magistraet. Ende onder andere divisen ende propoosten staet ooc ghenoteert inde voornomde commissie, datmen in thuus van Dierick Jooris, staende bij Wondelghem kercke, dieverssche vergaderinghen ghehouden heeft, omme te concipieren een nieuwe ordonnantie ende republijcke, concernerende den Guens, daerbij zij gheconcipieert hebben te stellen huerlieder ontfanghers, aelmosiniers, ministres ende diakens van huerlieder ghereprobeerde kercke, ende ooc andere propoosten, hier naer
bescreven.
Den IIIIen es gheaffigiert gheweest de voornomde commissie ande kerckduere van sint Jacops ende elders, ende was dese voorgaende commissie uutghelesen den Ien van deser maent voor sGravensteen deser stede, inde Fransoyssche taele. Ende up andere daghen wierden ghelijcke commissien uutghelesen ten laste van andere persoonen, in welcke commissien staen sommeghe persoonen ghedenommeert, die ghecompareert hebben

te Bruessele, ten daghe dat zij hier te vooren ghedachvaert waren, in Sporckele, tsij jeghens den IIIIen, VIen ende Xen vande zelver maendt, ende alzo hemlieden met meer andere belast was daer te blijvene, up achterhaelt te zijne vande mesdaede, hemlieden gheimputeert, zo es hendelinghe ghebuert upden XXen vande voornomde maendt, tsavents ontrent den IX hueren, dat zij ghecoort ende ghevanghen wierden, onder de welcke zijn dese persoonen met meer andere: Fransoys Huereblock, Martin Dierkins, Jan Commelijn met zijne sonen, Clays de Salerre, apothecaris, Clays vanden Steene, Frederic de Buc, danof den meerderen deel van hemlieden hebben inde laetste emotie gheweest consistorianten vande Guesche kercke ofte vergaderinghe; andere hebben anderssins mesdaen jeghens den Conijnck ende zijnen raedt, als ghelogiert hebbende de ghereprobeerde predicanten, de zelve ghewaerschuwt alsmen int beghinsele de zelve soude ghevanghen hebben, als Mr Willem Mayaert te Stalendriessche den predicant up zijn huus sauverende, ghelijc int beghincsel van desen boucke ghenoteert heeft Cornelis van Campene; andere hebben met wapenen de predicanten gheassisteert, ende sommeghe vande inneghedaechde hebben gheloopen van deen kercke in dandere, vanden eenen cloostere, godshuuse, capelle, in dandere, binnen ende buten deser stede, de zelve kercken ende beelden van dien als verhoede honden brekende ende te nienten bringhende, daermede
commiterende crijm jeghens de coninclicke majesteyt, ghemerckt dat alle tempelen ende godshuusen zijn inde speciale protectie ende sauvegaerde vanden Conijnck; onder welcke brekers es gheweest Jacop de Pruet, smet van zijnen ambachte, ende zonderlinghe in sint Jacops kercke; andere hebben de rolle ghehouden vande ghonen, die hemlieden wilden begheven totter nieuwe ghereprobeerde religie, als Mr Jan van Campene; andere hebben vergaderinghe ghehouden thuerlieder huusen, omme ghelt te

vindene ten behouve van anscrivinghe van knechten ende mannen van oorloghe jeghens den Conijnck, dwelc staet in een vande voornomde drije commissien, ghebuert zijnde buten deser stede, ten huuse van Dierick Jooris, met meer andere divisen ende concepten, hier vooren ooc ghenooteert. Ende de voornomde drije commissien zijn naer de publicatien van dien gheaffigiert gheweest ende dueren ende voormuer vanden scepenhuuse vander Kuere, onderteeckent bij Vlierden, secretaris, ende onder stondt trelaes vanden duerwaerdere vanden hooghen Raedt van Mechelen, Rouseel, die ooc te kennen gaf, in corte, tinhouden vande voornomde drije commissien, behelsende dat de ghedaechde souden compareren binnen drije acht daghen, danof den laetsten dach commen zal den XXIIIIen van deser maendt, ende indien zij alsdan noch nyet en compareren, zo zal de procureur generael thuerlieder laste tenderen, ten fijne van bannissemente ende confiscatie van goede, dwelck hem anghewesen zal worden naer exigentie van justitie.
Den VIen zijn naer tGravensteen deser stede ghevanghen ghebroght upden avendt, met twee waghens, ontrent VII manspersoonen van Deynse, ende daer ontrent, ter causen vander nieuwer religie, wesende zom van hemlieden ghegoede mannen.
Den VIIen heeft den Jesuyt voornomd ghepreect tsachternoens ten III hueren tsinte Pieters, uutlegghende eerstmael de epistele vanden eersten sondach vanden vasten, bescreven bij sinte Pauwels, inde tweeste epistele totten Corynthien int VIe ende tevangelie daer naer sinte Mattheeus int vierde vande temptatie des duvels.
Den Xen hebben de Spaignaerden eenen insetenen ghepupuniert met stroppe de coorde, sachternoens naer de vier hueren, an sGravensteen deser stede, dwelck ghebuert met een groote pijne, want de aermen vanden pacient werden achter up zijnen rugghe ghebonden ende de coorde daeranne, ende hij pacient alzo upghetrocken zeer hooghe inde lucht, ende daer naer laten metter coorde afvallen tot bijder eerde, dwelck somtijts ghebuert twee ofte drije reysen, naer tmesdaedt vande pacienten, zo dat

de aermen werden achterwaerts tot an thooft upghedreven, ghelijckmense van vooren zoude moghen ghebruucken, met een uutsettinghen vande beenen uut huerlieder natuerlicke leden.
Up desen dach heeft men in sinte Niclaus kercke belesen een jonc kindt, dwelck over een jaer ghedoopt was inde guessche schuere, naer de maniere vande Calvinisten, die alleene de kinderen doopen volghende de substantiale worden vanden doop, achterlatende ende mesprisende alle dandere ceremonien vande catholijcke Roomssche kercke, als vande belesinghe, ghebeden, bezweeringhe, keerssen, saut, spusele, ende andere, ende dese belesinghe bijden pastuers vande kerken vande kinderen, buuten ghedoopt, es ten diverssche daghen ghebuert inde prochiekercken deser stede, hoe wel de zelve kinderen nyet en werden wederdoopt, maer alleene belesen, met ghebruuck vande ceremonien, die de heleghe Roomsche kercke daertoe ghewone es te voeghen uute oude apostolijcke traditien ende costumen.
Den XIIen heeft men binnen deser stede up eenen waghene ghevanghen ghebrocht, ontrent de V hueren sachternoens, twee ghevanghen mans persoonen uuten Westquartiere, tot in de Sterre, upden Coornaert, omme sdaeghs daernaer te vervoeren naer den hertoghe van Alve, tot Bruessele residerende, ende men seyde dat dese ghevanghene hebben groot quaet ghedaen up ende ten laste van diverssche gheestelicke persoonen vande catholijcke Kercke.
Den XIIIen zijn de voornomde, als capiteynen gheweest hebbende vande overwillichede, bedreven in Westquartier, uut deser stede ghevoert naer Bruessele, ende onder andere sticken hebben de voornomde ofte huerlieder gheallieerde ghepooght te dooden eenen pastuer van buten, hem naderhandt afsnijdende beede zijn ooren, naer vele cleenicheden ende injurien an zijnen persoon ghedaen, ende waenden hem ooc afghesneden hebben zijn mannelicke, zegghende dat hij de zelve nyet te beseghen en hadde, overmidts dat den priester den huwelicken staet verboden es, maer wierdt dit stuck bij eenen anderen beledt. Desen priestere heeft nu onlancx te Ghendt gheweest,

omme van hier naer thof te reysen, ende zijn doleancie daer te bet te doene, ten fijne dat hij zoude moghen gherecompenseert wesen van zijn smerte ende verlies van goede.
Ten zelven daghe heeft men sommeghe groote engienen bij tnieu casteel uute scepen ghedaen, omme de zelve met huerlieder toebehoorten te besteeden int voornomde casteel, ende dese engienen waren hauwaerts beschiet van Breda, een stadt gheleghen in Brabandt, toebehoorende den prince van Oraigne, daer de zelve heeft een schoon casteel, hoewel zom vande voornomde engienen hadden de wapenen vanden Conijnck van Hongherien, danof de eeneghe woughen ontrent X dusent pont, ghelijc daerup gheteeckent es. Bovendien zijn hier ghearriveert inde voornomde scepen, wesende VI in ghetaele, diversche andere wapenen, als spijssen, hallebaerden, lancen ende menichte van laden, ten behouve vande voornomde groote engienen, die ontrent XLI waeren in ghetaele, met vele ijsere clooten ende andere cleen gheschut.
Den XIIIIen, wesende den IIen sondach vanden vastene, heeft de voornomde Jesuyt sachternoens ten III ghepreect int cloostere van sinte Pieters, alvooren uutlegghende int corte het evangelie van dien daghe, mencionerende van het ghestadich gheloove van tVraukin van Cananee, wiens dochtere beseten was vanden quaden gheest, ende uut oorsake van huer vierich ghebet tot onsen Heere, heeft dezelve predicant uutgheleyt ons Heerens ghebet, dwelck wij nomen den pater noster.
Ten zelven daghe zijn binnen deser stede bij den souverain ofte zijne dieneers ghevanghen ghebroght sommeghe mannen van buten, wesende beeldebrekers inde laetste emotie.
Den XVen es binnen deser stede ghecommen eenen Spaignaert, wesende vanden gheslachte vanden hertoghe van Alve, ghenaempt van Tolete, ende quam eerst ten huuse van mijnen heere van Waeroes, inde Donderstraete, daer ooc ghelogiert was een van de principale capiteynen deser stede. Ende de voornomde edelman van Tolete es ghecommen omme capiteyn te wesen inde plaetse vanden ghuene, die den tweede van deser maendt begraven wierdt, ghelijc hier vooren bescreven staet.


Den XVIen, smorghens naer den neghen hueren, zijn, binnen deser stede, van Deynse ghecommen twee waghens met elf ghevanghen, ende gheleedt in sGravensteen, de welcke ghevanghen zijn eerstmael gheapprehendeert gheweest bijden bailliu vande voornomde stede, ghenaempt Mr Arendt Boessins.
Ten zelven daghe hebben schepenhuuse ontboden gheweest de pastuers van deser stede, ende dit van al de prochien, gheene uutghesteken. Ende hemlieden es belast dat sij scepenwaerts overbringhen souden, indien zij wisten ijvers ghehouden te werden secrete vergaderinghe van eeneghe ketters, ende vande ghonen, die deser weerlt overlijden, zonder de sacramenten vande heleghe Roomssche Kercke, ende dat zij danof gheen beclagh doen en zouden an Maistre del Campo, midts dat sij, wethouders, ghereedt waren hemlieden pastuers bij maniere van justitie onderstandt te doene, zo zij tot noch toe ghedaen hadden.
Den XXIen es voor de kercdueren ende up andere straten met gheprenten brieven te kennen ghegheven, dat hier binnen deser stede ghearriveert es een vrempdt man, die met hem ghebroght heeft de ghedaente ofte het doot lichaem van een afgrijselick dier uut Mooren landt, groot XXIIII spannen inde linghde ende dicke als een peerdt, dwelck levende vernielt heeft wel duusent meynschen ende menichte van andere beesten, zo dat de lieden van dien lande ghevloden zijn in andere landen; ende dit dier wierdt om eenen penninck ghetoondt inde Onderstraete, up thuus vande oudde cleercoopers, ende overmidts dat dit es den eersten dach van halfvasten maert, zo hebben de Spaignaerden, uut bevel van Maistre del Campo, neerstighe waeke ghehouden up de plaetsen ghecostumeert ende upden Cautere, daer de peerden als hedent monsterden.
Ten zelven daghe, sachternoens, wesende sondach, ten drie hueren, heeft den voornomden eerweerdighen Jesuyt, naer de uutlegghinghe van tEvangelie, bescreven in sinte Luuc an telfde capitele, vanden stommen duvele uuten mensche gheworpen bij onsen salichmakere Jesum, begonst te verclaren de X gheboden,

ende heeft verclaerst het eerste ghebodt met zijn prologhe: ‘Ghij en sult gheen andere Goden hebben;’ tselve ghebodt uutlegghende met simple ende eenvoudighe worden, hem accommoderende ende voughende tot tverstandt vande kinderen ende simpele lieden, hemlieden vermanende neerstelick toe te hooren, als de wetten ende gheboden van God almachtich, conijnck ende gheweldich heere vande gheheele weerldt; want sijn wij schuldich neerstich te anhooren de bevelen van onsen Conijnck ende souverayne, heere van Vlaenderen, hoe veel te meer de gheboden Gods, die den kinderen van Israel zijn ghegheven met een groot gheluut van trompette, duer God, zo dat de Israeliten danof zeer vervaert hebben gheweest, ende hebben ghebeden Mosem, dat hij voor God hemlieden anspreken zoude, ghelijc de voornomde Jesuyt tsinte Pieters int clooster ghepreect heeft desen sondach ende andere volghende.
Den XXIIIIen, wesende woonsdagh, inde halfvastenmaert, hebben de Spaignaerden groote wake ghehouden ontrent tVleeshuus, Vischmaert, schepenhuuse, daer de cramen stonden vande cooplieden, hoe wel ten zelven daghe upde Vischmaert heeft gheweest een cleene beroerte, de Spaignaerden huerlieder zweerden (dewelcke zij nomen spaten) uuttreckende, ende tghemeen volck vervaert makende, danof nochtans de oorsake hebben gheweest sommeghe lieden van desen lande.
Den XXVen heeft men binnen deser stede ghehouden den feestelicken dach van Onse Vrauwe Boodtscap, hoe wel up andere jaeren pleecht men dese feeste uut te stellene tot dandere weke naer de halfvastenmaert, updat de coopmenschap haren cours hebben zoude dese weke, nemaer ten respecte vande Spaignaerden en heeft men nu nyet willen veranderen, noch den bisscop van Doornijcke en heeft daertoc nyet willen consenteren, al eyst dat schepenen tselve begheerden - updat de Spaignaerden daerinne nyet vererghert en souden werden, die somtijts om een cleen saecke zijn gheschandaliseert, ghelijc zeer corts naer dien zij over een half jaer tijdts hier binnen ghecommen waren, ghebuert es dat een onnoosel kindt speelde met een ghebroken

beeldekin, daeromme duer huerlieder importangh vervolgh ghevanghen wierden de oudders. Ende in andere meerdere mesdaden zijn zij zeer ruum van conscientie, als dicwils ijdelick in huerlieder mondt te nemen de name Gods ende tgheloove Christi, segghende talle propoosten: juro Deos, fede de Christi, ende dierghelijcke, zonder reverentie ende eerbiedinghe vanden hooghe name Gods.
Ten zelven daghe, voor de noenent, zijn twee Calvinisten ghevanghen bijder stede, ende sachternoens en snachts daer naer diverssche andere, als Bauwen vanden Bogaerde, Lievin de Smet.
Den XXVIIen, up de Vriendachmaert, tsavents bij de V hueren, es gheweest een cleen beroerte, uut causen van sommeghe Spaignaerden, die onderlinghe ghevochten hebben, ende danof een van hemlieden zeer ghequest wierdt, zo dat hij in perikele ende dangier es vande doodt; ende de ghequetste wierdt bijden Spaignaerden ghevanghen, ende dandere ontliepen.
Den XXVIIIen, smorghens ten X hueren, heeft eenen Jacopijn ghepreect in telooster vande Augustijnen, voor de Spaignaerden, uutlegghende het Evangelie van desen sondach, bescreven bij sint Jan in zijn VI capitele, van V gheerste brootgins ende twee visschen, daermede miraculeuselick wierden ghespijst V duusent mannen, zonder de vrauwen ende de kinderen, die onghelijc vele meerdere in ghetaele waren, ende de leeringhe van dit Evangelie heeft de Spaensche predicant ghevought totte leeringhe van tghebenedijde broodt des aultaers. Dese Spaensche predicatie, tsichtent de ancompste vande Spaignaerden, es ten diverssche stonden ghebuert up feestelicke daghen, ende bijzondere inden vasten, in verscheede kercken, als in tclooster vande Preecheeren, tsinte Niclaus ende nu ten Augustinen, daer Maistre del Campo ooc compt omme messe te hooren, hoe wel hier voortijts hij den meerderen deel heeft de messe ghehoort totte Carmelijten, daerbij hij ghelogiert es in thuus van mijnen heere den abt van Dronghene, maer in vele zaken es hij zeer variable; en heeft themwaerts ghenomen een inlandsche doch-

tere van eenen backere, daermede hij vleesschelick converseert, houdende huer costelick gaende.
Ten selven daghe, sachternoens vanden twee tot naer den vier hueren, hebben de jonghens van Mr Pr vanden Cleene, schoolmeestere bijden Santbergh, ghespeelt in tlatijne een tragedie van Sophocles, ghenaempt Electra, dewelcke was de suster van Orestes, dochter van Agameonnon, ende Clytemnestra, dewelcke Electra, wesende de principale persoone vande tragedie, zeer beclaeght de doot van Agamennon hueren vadere, die generael capiteyn was vande Griecken voor Troye, die, naer de victorie wederomme keerende naer zijn landt, wierdt vande voornomde zijn huusvrauwe ghedoot, duer den boosen raedt van hueren overspeeldere, Aegistus; maer namaels Orestes, broeder vande voornomde Electra, heeft zijn voornomde moedere ende Aegistum ooc ghedoot, alzo dese tragedie es vertooghende. Daerbij wij gheleerdt worden, dat een boos werck compt ten quaden hende, ghelijc slot was van desen spele, vertooght bijde voornomde jonghens. Ende dierghelijcke spelen werden ten diverssche stonden hier in tlatijne ghespeelt bijde schoolkinderen, ghelijc over een jaer heeft de voornomde schoolmeestere ooc ghespeelt een tragedie vanden zelven poëet Sophocles, ghenaempt Aiax den gheesselerre, daer uute vertrocken wierdt de dullichede vanden voornomden Aiax, doodende de groote ghedierten, ende namaels es hij ghevallen in zijn eyghen zweerdt, ende doot wesende, alzo een edelman hem wilde begraven, hebben dat willen beletten Menelaus ende Agamennon,
ghebroeders, capiteynen vande Griecken voor Troye, maer duer den wijsen raedt van Ulisses es de voornomde Aiax begraven gheweest bij zijnder huusvrauwe, zone, ende andere goetwilleghe. Desen Aiax was ooc een vroom edelman, maer zeer zijne capiteynen onghehoorsaem ende rebel, met een ondiscrete stautegheyt willende jeghens den danck vande goden victorie vercrighen over zijne vianden, maer dese groote overwillichede heeft oorsake gheweest van zijnder totale ruyne ende destructie, want den ootmoedighen gheeft God gratie, ende de

hoochverdighe vernedert hij, alzo ooc in tlaetste van dese tragedie vertoont wierdt. Ende den VIIIen Septembris lestleden hebben de jonghers van Mr Willem vanden Steene, de zone van Jan, boucprenter, ghespeelt een comedie, ghenomen uutten eersten bouck der coninghen, in XXVe capitele, van Nabal, den grooten gulsighen dronckaert, die met zijne consorten hielt groote ende onghetijdeghe maeltijden ende banketten, die gheen bermerticheden en wilde doen David, den prophete, als hij met zijne complicen in noode was van leeftoghte, segghende dat zij waren bouven ende rabbauwen, fugitiven, onweerdech eeneghe beneficie. Tselve David verstaen hebbende van zijne dienaers, heeft zeer vergramt gheweest, zweerende dat hij al thuusghesin van Nabal zoude vernielen, maer de wijze Abigail, huusvrauwe vanden voornomden Nabal, es in tijts daerjeghens ghegaen met ghiften van etelicke ware, daer mede zu den toorn van David ter neder gheworpen heeft; naderhandt es ghebuert dat de voornomde Nabal duer dronckenschap es ghevallen in een zwaere siecte, danof hij ghestorfven es; dwelcke als David ghehoort hadde, heeft boden ghesonden ande weduwe, haer ten huwelicke begheerende, daerinne zu gheconsenteert heeft. Uut welcke hijstorie wij gheleert worden, wat een groote sonde es overdaet in spijse ofte dranck; voorts hoe onghelijc es thuwelick van een vroome vrauwe met eenen sotten man, ende hoe groot een goedt es thebben een wijze vrauwe, duer wiens wijsheyt werdt dicwils behouden een gheheel huusghesin, twelck dickwils duer tbodt verstant vanden man zoude vervallen. Insghelijcs ooc heeft de voornomde Mr
Willem, voor den vasten, bij zijne leerkinderen laten spelen een comedie van Plautus, ghenaempt Eclio, die ooc es de principael persoon van dier comedie, die hadde eenen thresoor van ghelde, ende en wiste waer zijnen pot met ghelde besteden, ende alzo hij den zelven pot in deerde ghesteken hadde, wierdt bij eenen dienaere bevonden, ende hem benomen. Daeromme den vrecken Euclio groot mesbaer maecte, maer naderhandt quam tselve daet uute, ende Euclio gaf ten huwelicke desen schat eenen joncman met zijnder dochtere.


Den XXIXen zijn sommeghe ghevanghen gheleedt naer sGravensteen deser stede, vande Calvinisten, als de ghuene die langhen tijdt gherecommandeert hebben gheweest binnen tChaucelet, ghelijc Willem Rudchemelis, procureur voor schepenen vander Kuere, die eenen zone heeft, predicant vande zelve religie, over een jaer tijdts hier ghepreect hebbende; Pieter Andries, seepzijdere, wonende in Dauburch, Mr Jacop, ghebinaempt Schoelap, die hem gheneert hebbende met schoens te lappen, es een medecijn bedeghen; ende eenen Mr Gillis, rootverwere, upt plaetsekin achter de Vriendachmaert ghewoont hebbende. Dese persoonen waren over een jaer ende half ghevanghen, zeer corts naer de beeldesturminghe.
Den XXXen zijn smorghens tijlick naer den zevene de Spaignaerden ghegaen naer den Coornaert, Verleplaetse ende up andere plaetsen, daer zij met huerlieder ghewoonlicke wapenen scherpe waecke ghehouden hebben; ende men heeft upde Veerleplaetse gherecht diverssche staken ende potente ghemeerdert om sommeghe wederdoopers ende Calvinisten bij viere ende galghe ghedoot te werden, naer de meriten van huerlieder mesdaden; ende men heeft hemlieden ghedaen hebben predicanten vande catholijcke kercke, als den prioor vande Preecheeren, Rufelaere, metten broeder Van Melle, uut Schaeck, updat zij zouden afkeeren van huerlieder quaet ende valsch gheloove. Ende naer de middach zijn twee ghehanghen ande potente, van oudts tijden ghestaen hebbende upde Veerleplaetse, te wetene Mr Willem Rutchemelis, wonende upde Hoochpoorte, ende Pieter Andries, elc van hemlieden hebbende huerlieder biechtvaders, danof deen was broeder Lieven vanden Bossche, preecheere, ende dese storven catholijckelick, met leedscepe, ende biddende Gode van hemelrijke vergheffenesse ende den menschen. Daernaer heeft Mr Jans, scherprechter, ghehanghen noch drije ande nieu potente over een zijde, te wetene eenen ticheldecker, die wijlent eenen dootslach ghedaen hadde, ende heeft gewoont inde Onderstraete, ende dese was ooc gheleedt ter doot met twee religieusen vande vier orden, den welcken

insghelijcs volghde Lievin de Smet, lakensnijder, ghewoont hebbende upde Hoochpoorte, inden Sampson, een oudt man van ontrent LXX jaeren, die een dochter heeft ghehuwt tot Embden, in Oost-Vrieslandt, met eenen Lieven Bauwens, fs Jacops, die overleden zijn, ende danof es eenen zone vanden zelven name, die ooc daer een goet huwelick ghedaen heeft met een coopmans dochtere; den voornomden Smet es ghevolght Mr Gillis, rootverwere, een constenaere int verwen van roodt scharlaken, achterlatende wijf ende kinderen. Den VIen es gheweest Mr Jacop Schoelap, ende den VIIen eenen bode ofte messagier. Naer dese VII ghehanghen, zo es de scherprechter ghegaen naer sGravensteen, ende zeer corts zijn hem ghevolght in huerlieder lijnwaet vier jonghemannen, wederdoopers, die gheleet zijn gheweest up een schavot, ende ghebonden elck an eenen staeck, bestelt met stroo ende mutsaerden, daer zij angheropen hebben den name vanden hemelschen Vader, ende alzo de buel hemlieden waende te verworghen naer oude costume, en heeft Maistre del Campo tselve nyet willen ghedooghen, regardt nemende dat zij persevereerden in huerlieder quade opinien, tselve te kennen ghevende met ghesanghe: daeromme zijn zij levende verberrent, zeer jammerlick criesschende ende tierende. Dese justitie ghedaen zijnde, heeft de scherprechter de twee eerste ghehanghen afghedaen, ende wierden bijde Cellebroeders ghedreghen int godshuus jeghens overe, ende van daer bijde voornomde broeders, met vier tortsen, deen, te wetene de zeepsijdere, begraven ten Augustijnen, ende dandere, Rudchemelis, te
Preecheeren. Dandere IX wierden ooc afghedaen ende gheworpen up twee straetwaghens, ende alzo ghevoert buten de Bruchtsche poorte, ter plecke patibulaire. Te wijlen dat men dese justitie ghedaen heeft, zo hebben de Spaignaerden groote wake ghehouden ontrent de uutcanten ende upde Veerleplaetse, verbiedende alle andere soldaten te commen upde voornomde plaetse, omme te bet te beletten de beroerte onder tvolck, hoe wel datter eens scheen up te rijsen een cleen beroerte, de welcke soetelic vergaen es zonder schade, ende de huusen van

lieden van neeringhen ende coopmanscepen waren van smorghens toeghesloten. Ende de sententie jeghens de voornomde pacienten wierdt ghepronuncieert up sGravensteen, presiderende als commissaris in dese affairen Mr Franchoys Curtewijle, raedt van Vlaenderen sConijncxs ons gheduchts heere, ende Mr Jan Burch, ontfangher vande exploieten inde zelve camere, bij ende present wesende twee schepenen vander Kuere ende huerlieder secretaris, Gillis Uuteneechoute, die de sententie uutghelesen heeft.


April.
Den IIen heeft den wijbisschop van Doornijcke binnen deser stede gheconfereert den jonghen kinderen tsacrament van vormsel ofte confirmatie, naer doude costume vande Roomsche catholijcke Kercke, over XVc jaeren gheuseert ooc ten tijde vande apostelen ende huerlieder naervolghers, ghelijc de voornomde Jesuyt uuter heligher Scriftuere ende oude Vaders vertooght heeft. Ende jeghens desen voornomden dach zijn ooc ghedachvaert gheweest bijde visiteerders vande prochiekercken, alle de ghuene die huerlieder kinderen hebben laten doopen buten inde guessche schuere, te compareren voor den voornomden wijbisschop, metgaders vande circunvoysine prochien ende der stede van Deynse, omme te anhooren huerlieder sententie ende te belijden voor den zelven bisscop huerlieder gheloove vande catholijcke Kercke, ende te abandonneren ende verloochenen huerlieder quaet gheloove.
Ten zelven daghe wierden up sinte Pieters bijden souverain ende bailliu vande zelve prochije ghevanghen drie ofte vier Calvinisten, danof zom van hemlieden hebben ter predicatie met wapenen ghegaen, ende anderssins mesdaen. Ende een van hemlieden was een vroe vrauwe, Lijsbette ghenaempt, oudt van jaren.
Den IIIen, smorghens voor de noenent, heeft de voornomde

suffragaen van Doornijcke messe ghedaen tsint Jacops, ende sommeghe daertoe bequaem, ghewijt ofte ghesacreert tot subdiaken, diaken ende priesters, ende sachternoens de jonghe kinderen gheconfirmeert. Ende ontrent de XI hueren zijn inden Raedt van Vlaenderen ter doot vande galghe verwezen, twee manspersoonen, danof die een met valsche munte hemlieden gheneert hadde. Ende bijde commissarissen voornomd es ter doot vanden viere verwesen eenen pastuer van Vinderhaute, cruepel wesende in zijn voeten, welcke sententien wierden ter executie gheleyt sachternoens, ontrent den drije hueren, deerste twee bijden scherprechter, Mr Hans, ghehanghen; ende de derde, gheweest hebbende een priester, ende smorghens bij den voornomden suffragaen ghedegradeert ende afgheset van zijnen priesterlicken staet, ten huuse van heer Jan Bane, deken vande kerstenhede, wierdt an eenen staeck ghebonden, staende neffens der eerde, ende besedt met stroo ende veel mutsaerden, ende alzo levende totten pulfere verberrent bij advijse van Maistre del Campo, die alle heretijcquen, persevererende in huerlieder quade opinien, wilt in dier voughen ter doot ghebroght hebben zonder verworghen, hoe wel men heeft hier voortijts anders gheuseert; ende de voornomde Maistre heeft ter justitie gheassisteert met een stercke waeke van Spaignaerden, zo ooc ghedaen heeft Cock, procureur generael van Vlaenderen, te peerde ghemonteert metten bailliu vanden Audenburgh, ende de huissiers ende messagiers vanden Raede; hoe wel de justitie vuldaen zijnde, heeft een cleen beroerte upgheresen onder tghemeente, nochtans sonder schaede. Ende dit es al ghebuerdt upde Veerleplaetse, inde presentie van vele lieden. Ende
ghelijcmen hier te Ghendt heeft justitie ghedaen, alzo heeft men ooc ghedaen in andere steden, namelick binnen Bruessele, Doornijcke ende meer plaetsen, vande Calvinisten, wederdoopers, ende dierghelijcke. Sommeghe, die te Bruessele inneghedaeght waren, ende hemlieden betrauwende upde ghenaede sConijncs ons gheduchts heere, ende ook eensdeels up huerlieder cleene mesdaeden (zoo zij meenden), zijn ter doot overghelevert, als

Marten Dierckins, Clays vanden Steene, fs Jans, Jan Commelijn, Clays de Zalerre, crudenier, met XI kinderen belast.
Den IIIIen heeft noch den brandt gheduert up de Veerleplaetse vanden voornomden pacient, pastuer wijlent, ghelijc voorscreven staet, van Vinderhaute.
Ten desen daghe, wesende sondach, heeft de voornomde Jesuyt voldaen met corte worden de uutlegghinghe vande X gheboden, bij hem begonst over twee laetste sondaghen in tclooster van sinte Pieters, sachternoens ten drije hueren, naer tEvangelie.
Den VIen heeft men binnen Bruessele een groote justitie ghedaen van vele inneghedaechde persoonen, van Ghendt gheboren, ende daer ghewoont hebbende ten tijde vande voorlede beroerlicke predicatie, die nyet jeghenstaende dat zij peniteerden ende hemlieden wederomme hadden ghekeert met biechten ende tnutten vanden heleghen sacramente des aultaers, zijn onthooft gheweest, hoe wel dat men voor sommeghe ghegoede persoonen zeer ghebeden heeft ende groot ghelt daervooren ghepresenteert, als voor Jan Commelijn, wijlent coopman van grane, van Douay, Clays de Zalerre ende meer andere. Ende up desen dach zoude ooc ghestorfven hebben Franchoys Huereblock, maer duer tbidden van diverssche ghoede gheestelicke mannen heeft vercreghen uutstel van eenen cleenen tijt. Dese Franchoys heeft gheweest inde laetste emotie een vande notabele consistorianten vande guessche vergaderinghe, ghelt ghegheven hebbende tot maken vande nieuwe schuere ofte tempele, zo de Gues die denommeerden. Onder de ghuene, die up desen dach ofte voorgaenden onlancx gheleden onthooft ofte ghestorfven zijn, es gheweest een Adriaen de Hamere, joncman ende medegheselle van Mr Jan van Campene, die als clercken hebben gheweest vande voornomde onbehoorlicke vergaderinghe, wonende bij Bauwen Kerrebroeck.
Ten zelven voornomden daghe wierden binnen Ghendt ghepinicht ende ghetortureert up sGravensteen deser stede vijf beeldebrekers, zo dat dese weke es gheweest voor menich

meynsche de passieweke, deen in zijnen lichame, ende andere vele weduwen ende weesen; metgaders zijn ooc in lijden ende drucke gheweest de naer bestaende vrienden, als broeders, zusters, vaders, moeders ende dierghelijcke, elck om zijnen vriendt treurende, ende zonderlinghe de ghuene, die huerlieder vrienden met schoone worden ghepersuadeert hebben te compareren voor den Hertoghe van Albe, hopende dat hemlieden gratie voor riguer van rechte zoude ghebuerdt hebben, maer eylacen! dat claghelic es, zij zijn den meerderen deel alle bij justitie ghestorfven, hoe wel de zelfste persoonen hebben uutlanths gheweest, hemlieden alsdoen beduchtende van rigoruese justitie, ende naderhandt zijn ghecompareert, ghemoveert wesende duer de schoone worden vande placcaten ons gheduchts heere, belovende eensdeels ghenade den fugitiven, die wederomme totter catholijcke religie hemlieden begheven zouden, nemaer tes al anders ghebuerdt, dan zij meenden. Zij zijn gheluckigh, die niet ghecompareert en zijn, want tes te duchten dat zij den zelven kijlck zouden ghedroncken hebben, ghelijc de voorgaende ghedaen hebben.
Den Xen zijn noch drie beeldebrekers bij justitie ghestorfven, metten zweerde onthooft, naer den XI huere smorghens, upde Veerleplaetse, bijde pijlaren vanden Gravensteene; ende dese waren vande ghonen, die den VIen ter scherper examinatie ghebrocht wierden, ghelijc hier vooren gbescreven staet, ende storfven catholijckelic met berau van huerlieder sonden. De Heere zij hemlieden ghenadich. Ende zij zijn begraven gheweest up tghewijde, danof deen van hemlieden es gheweest een scrijnwercker, wonende bijde Magheleynstraete. De sententie criminele wierdt ghegheven bij scepenen vander Kuere.
Den XIIen, smaendachs inde goe weke, hebben sommeghe Spaignaerts vermomfelt achter stede met een schaele ommeghegaen, omme aelmoesen te vergaderen, ghelijc ooc een van hemlieden up andere daghen ommeghegaen heeft ter zelfster causen, nyet vermomfelt; ende alle daghen eenen Spaignaerdt ontrent den avent gaet up alle de principale plaetsen deser stede

met een klinckende belle, roepende overluydt in zijn taele, dat alle meynschen zouden willen bidden voor de ghuene, die in doodelicke sonden zijn, updat zij die verlaten moghen ende hem bekeeren, ende voor alle gheloovighe sielen, die int veeghevier zijn, te lesene eenen paternoster ende ave Maria, dwelck als dandere Spaignaerden hooren, hebben voor een costume huerlieder hooft te ontdecken ende te bidden. Dit heeft men hier gheuseert zeer corts naer de incompste vanden Spaignaerden.
Den XIIIen de voornomde Jesuyt heeft met drije leeringhe uutgheleyt de epistele ofte prophetie van Hieremias den prophete, diemen inde kercke leest up desen dijcendagh, ende dit uut causen dat de heleghe Kercke ghebruuct inden dienst vande messe de passie ons Heeren, naer bescriven van sinte Marcus, welke passie hij voor hem ghenomen heeft uut te legghen upden goeden vriendach naerst commende; ende voor zijn tweeste leeringhe heeft achtervolght twaelfste artikele van onsen christelicken gheloove, in sint Jacops kercke, ghelijc hier vooren eens ghenoteert es gheweest, dat de voornomde Jesuyt dese vasten daghelics uutgheleyt heeft tEvangelie vanden zelven daghe, daertoe voughende een cort vermaen uuten epistele van dien daghe, ende ten alder laeste de leeringhe vande artikelen ons gheloofs, die zeer breedt extenderende, zo dat hij upde drije laetste artikelen desen vasten altijts beleedt heeft, danof prekende somtijts bet dan een half huere met groote gratie van gheleerthede.
Den XIIIIen heeft de voornomde Jesuyt uutgheleyt de vercoopinghe ons Heeren Jesu, bij Judas ghedaen, bescreven bijde vier evangelisten, uut causen voornomt, want de heleghe Kercke nu es ghebruuckende inden dienst vande messe de passie naer sinte Lucas. Ende op desen dach wiert onsen Salichmakere vercocht, twee daghen voor den goeden vriendach. Daer naer heeft de voornomde predicant vulhendt de uutlegghinghe vanden XIIen artikele des gheloofs.
Den XVen heeft de voornomde Jesuyt, smorghens, ende sachter-

noens ten twee hueren, uutgheleyt het Evangelie van desen daghe, bescreven bij sint Jan int XIIIe, mencionerende vande groote ootmoedigheyt ons Heeren Jesu, wasschende de vuele voeten van zijn apostelen. Ende up desen donderdagh hebben de Spaignaerden met devotie de kercken, cloosters ende capellen van deser stede, ende bijsondere de kercke vanden tempelhuuse, daer zij de kercke rontsomme verciert hebben met tapijtserien, ende inden choor was gheleyt de beelde ofte ghedaente vanden ghecruusten Heere, daeromtrent over beede zijden berrenden vele tortsen ende wassche keessen, ende voor den hooghen autaer was al hooghe ghestelt eenen aultaer met XV trappen; daer vooren ende voor teruce hebben de Spaignaerden ende insetenen huerlieder devotie ende ghebede ghedaen met knijtbootinghe ende anderssins, in grooten ghetaele dauwaerts gaende, ende inden inganck vande kercke waren sommeghe Spaignaerden die met bussen ende wapenen de waeke hielden jeghens de overwilleghe. Insghelijcs heeft ghemaect gheweest binnen sint Jans kercke, voor de choor, een aultaer met XV trappen, ende beneden de image ofte beelde vanden ghecruusten Heere, dwelck de meynsche besocht hebben uut devotie, daervooren knielende ende tselve cussende, ende rontsomme waren tortssen ende keessen berrende, ende daerontrent was ooc een waeke van ghewapende mannen.
Den XVIen, wesende goeden vriendach, heeft eenen Spaenschen Preecheere smorghens tijlick ghepreect in Onsen Vrauwe Broeders kercke, ende de voornomde Jesuyt heeft passie ghepreect van ten zevene tot naer den XI huere. Ende ontrent den VIII huere es binnen sint Jacops kercke ghecommen eenen Spaignaert, vermomfelt, die hem zelven met een zweepe zeer scherpelick up zijnen rugghe ghegheesselt heeft, gaende baervoets, ende twee soldaten ontrent hem, gaende alzo duer de principaele plaetsen deser stede, ende thende vande zweepe waren sommeghe zelver aecxkins, daermede hij hem zelven zeer onghenadelick ghesmeten heeft; ende de voornomde Jesuyt ontrent den hende vande sermoenen heeft voorghebrocht de

ghedaente vanden ghecruusten Heere, tselve voor den volcke vertooghende, omme tot devotie te verwecken met een ghebedt anden Heere Jesum. Ende buten de kercke vanden tempelhuuse heeft ghehanghen an eenen boom de ghedaente van Judas.
Den XVIIen heeft de voornomde Jesuyt smorghens uutgheleyt de ceremonien, die de heleghe kercke over XVc jaeren ghebruuct heeft int doopen vande onmondighe kinderen, ghenomen eensdeels uut de heleghe Scriftueren vanden nieuwen testamente, ende uut de traditien ende insettinghe vande vaders ende doctueren vande zelve catholijcke kercke, tselve betooghende uuten boucken van Dionysius, Ariopagiter, en namelick uuten bouck ghenaempt in tlatijne de celesti Ierarchia, dat es vande hemelsche overheyt; daertoe voughende de autoriteyten van Chrysostomus, Ambrosius, Augustinus ende Maurus Rabanus, die over IIIIc jaeren ghescreven heeft; ende heeft ooc de voornomde Jesuyt uut de zelve boucken vertoocht, wat dat tofficie es vande peters ende meters, sprekende int doopsele voor de ghedoopte kinderen; hoe dat zij behooren surghe te draghen, dat de kinderen wel moghen gheleert worden in tghemeen ghebedt, dwelck wij nomen Onsen Vadere, voorts in tgheloove vande XII artikelen, ende inde X gheboden ons Heeren, Moisi ghegheven.
Den XVIIIen, wesende den eersten paesdach, heeft de voornomde Jesuyt tsint Jacops eerst uutgheleyt, smorghens ten VI hueren, dat wij up desen dach behooren te verblijen, ende daer naer uutlegghende tEvangelie vanden daghe, bescreven bij sinte Marc int XVIe. Ende in thende vanden sermoene heeft oorlof ghenomen, segghende hoe dat hij naer de oudde leeringhe vande heleghe Kercke heeft verclaerst met vele andere propoosten, daertoe concernerende de XII artijkelen des gheloofs. Indien datter yemandt es, die breeder bescheet van hem begheert te weten, hij es ghereet eenen yeghelicke met redenen ende scriftueren danof te vuldoene. Ende angaende andere heretijcquen, die anders nyet ghelooven en willen dan huerlieder meeninghe volghende, danof protesteerde hij onnoosel te wesen van huerlieder totale ruine ende destructie.


Up desen dach hebben de banieren van onsen Conijnck up tnieu casteel an groote pertssen, daertoe ghemaect, ter stede waert uutghehanghen, dwelck de Spaignaerden useren up hooghe feestelicke daghen, ende smorghens tijlick, ter eere vanden daghe, hebben sommeghe bussen afghescoten; ende ontrent den IX hueren smorghens heeft eenen jonghe met een belle vooren ghegaen al clinckende, ende hem zijn ghevolght, over beeden zijden gaende, tot ontrent XII Spaignaerden, draghende in huerlieder handen curte tortssen, berrende, ende tusschen hemlieden ghinck eenen Spaensche priestere, draghende eenen keelt overdect, daer inne was tghebenedijde sacrament vanden aultare, ende de priester was ghecleedt met een wit cleedt van fijn lakene, ende up zijn schauderen als een root sijde mantelke, ende boven zijn hooft wierdt met diverssche stocken ghedreghen een root cleedt als eenen hemele, dwelck met blooten hoofden volghden vele Spaignaerden, lesende ghelijc den priestere den Le psalme, ghenaempt ‘Miserere.’
Den XIXen, XXen ende XXIen, wesende de feestelicke paeschdaghen, heeft de voornomde Jesuyt buten ende binnen deser stede ghepredict, als te Dronghene, sint Jans prochie, int Baghinhof.
Den XXIIIIen zijn de huuslieden, sonderlinghe de vrauwen van sinte Pieters prochie, ghegaen smorghens naer tnieu casteel, omme restitutie thebbene van huerlieder bedden, hooftpuelen, slapelaken ende serveeten, die zij hadden ghelevert als de Spaignaerden quamen int garnisoen vanden voornomden casteele. Ende ten zelven daghe, smorghens tijlick, zijn binnen den voornomden casteele ghegaen van upde Coornaert de Spaensche soldaten, die daer onder huerlieder capiteyn gheleghen hebben; daervooren een ander bende vanden voornomden casteele zoude ten zelven daghe vertrecken naer Vilvoorde, bij Bruessele, daer diverssche edelmannen ghevanghen ligghen, als de Bateburghers, die inde laetste emotie van desen Nederlanden hebben als capieynen gheweest, tghemeene volck tot uproer animerende

jeghens de ordonnancien ende statuten vanden Conijnck onsen gheduchten heere. Ontrent desen tijdt zijn de Spaignaerden ooc vertrocken uut Audenaerde, daeromme dat de insetenen zeer verblijdt waren, ende deze zijn ghetrocken naer de frontieren, ghemerct dat de Conijnck van Vranckerijcke, Chaerles den IX, pays ende accoordt ghemaect hadde metten Prince van Conde, hem ende den zijnen gheallieerde toelaetende de predicatie naer Calvinus leeringhe, inde landen, daer men ghepreect hadde. Van dese beroerlicke predicatie zijn vrij ende exempt die van Parijs. Ende es ooc bespreck, dat die vande nieuwe religie nyet en vermoghen te preken binnen der kercken vande catholijcke, noch hemlieden eenich beledt doen inde exercitie van huerlieder religie, up groote correctie van lijf ende goede, met vele andere diverssche poincten ende artikelen, ghenarreert inde voornomde ordonnancie, gheprent te Parijs, bij Robert Estiene, sconijncs druckere, inde maerte lestleden, haer refererende tot een andere ordonnancie vanden jaere XVc LXII, ende gheconsideert dit voornomde accoort, zo moesten uut Vranckerijcke vertrecken de vrempde oorloossche knechten, ghedient hebbende den voornomden Conde; ende updat zij den frontieren van dese landen nyet schadelick wesen en zouden, zo heeft de Hertoghe van Alve dezelve frontieren voorsien van oorloochs volck, so ooc ghedaen hebben andere bijligghende heeren, als de hertoghe van Loreyne, den bisscop van Ludick ende meer andere, omme de zelve inconvenienten te schuwene.
Up desen dach heeft men ooc tot Bruessele justitie ghedaen van sommeghe, drije ofte viere, van Ghendt ende van andere steden, ter causen vande nieuwe religie inneghedaechde.
Den XXVIen es mer Jacop Martins, president van Vlaenderen, smorghens ghereyst naer Brusele, totten nieuwen Raedt, daertoe hij vercoren es gheweest naer de compste vanden Hertoghe van Alve in desen Nederlanden, ende heeft dese voorgaende weke met sommeghe daghen vande goede weke hem hier binnen deser stede ghehouden, zo ooc ghedaen hebben mer Jacop Hesselt, raedt ordinaire sConijncs ons gheduchts heere van Vlaen-

deren, ende Mr Jan Delaporta, inden zelven Raedt advocaedt fiscael, maer dese twee zijn naer Bruessele ghereyst inde paeschweke, den XXIIen van deser maendt. Ten zelven daghe es ooc wederghecommen van Bruessele naer Ghendt Maistre del Campo, die ooc zijnen paesdach ghehouden heeft tot Bruessele bijden voornomden hertoghe, die ooc meende zijnen paeschdagh te houden binnen Groenendale, een cloostere gheleghen in Zueniebosch, bij Bruessele, daertoe dat zijn packmuelen ende bagaigen voor paesschen dauwers beschiet waren, nemaer uut oorsake van quade tijdinghen, zijn de zelve packen wederomme naer thof van Bruessele beschict, daer de hertoghe zijnen hoochtijdt ghehouden heeft met zijn edelen.
Up desen dach heeft men ooc justitie ghedaen van sommeghe inneghedaechde tot Bruessele.
Den XXVIIen, ontrent den avendt, hebben de busschieters vande Spaensche soldaten vergadert upde Vriendachmaert deser stede, daer zij ontrent een huere tijdts met groot gheluut ten diverssche stonden hebben afgheschoten huerlieder handbussen, ende van daer zijn zij gheghaen ontrent den nieuwen casteele, daer zij ooc menichwerf huerlieder cincqroen afgheschoten hebben met een groot ghedruusch, zo zij ooc ghedaen hebben de soldaten vanden nieuwen casteele, ende uutten zelven wierden afgheschoten twee groote engienen, ende dit al uut causen van een goede nieumare, dat de ruters te peerde hadden nu onlancx, ontrent de frontieren van desen Nederlanden, versleghen twee duusent zwarte ruters, die ghedient hadden den Prince van Conde in Vranckerijcke, ende ghemerct taccoordt ende pays tusschen den conijnck ende hem Conde, zo moesten de zelve Duutschen uut Vranckerijcke vertrecken, ende wilden met gheweldt duer dese Nederlanden ofte des bisschops van Ludick passeren, dwelck hemlieden beledt es gheweest. (Dese versleghen hoop was maer eenen verlooren hoop van fugitiven uut dese landen, ende ghe-

buerde den slach bij Dalhem, in tlandt van Cleve, daer den meerderen deel alle doot bleven, ende twee zoo drie ghevanghen ende wech gheloopen.)

Mey.
Den eersten, smorghens, hebben de Spaignaerden huerlieder handtbussen afgheschoten ter eeren vanden feestelicken dagh, ende daer naer, ontrent den VII hueren, zijn sommeghe Spaignaerden te peerde binnen der stede ghecommen van buten met sommeghe singuliere habijten ende momaensichten, bringhende meij tacxkins, ende voor hemlieden reedt eenen al trompettende met een trompet.
Den IIen de Spaignaerden, die uut deser stede vertrocken den XXIIIIen vande voorlede maendt, zijn naer de noenent weder in stede ghecommen, hemlieden adresserende eensdeels naer de Hoochpoorte, Coornaert ende circunvoysine plaetsen, daer zij van nieus zijn ghefouriert gheweest, midts dat de soldaten, die van te vooren daer gheleghen hadden, waren ghegaen binnen den nieuwen casteele, ende die vanden casteele quamen upde voornomde plaetsen ligghen, bringhende huerlieder bagaigen up acht zo neghen butensche waghens, schietende upde maert met een groot ghedruus huerlieder handbussen af naer huerlieder gewoonlicke costume ende usancie.
Den IIIen, ontrent den vier hueren, hebben de Spaignaerden zeer solempneerlick ten Augustinen begraven een van huerlieder mede soldaten, danof zij tlijck droughen. Ende de Augustinen ende die van sint Jacopks kercke ghinghen omme tlijck processie wijs, ende som vande Spaensche priesters ghinghen mede, al singhende, de Augustinen ende de werlicke priesters ende de Spaignaerden al lesende, als tlijck ghedreghen wierdt ter begravinghe, met berrende handtorssen inde handen vanden soldaten, ende de priesters droughen keessen van wasse in huerlieder handen; daer naer volghde een groote menichte

van Spaignaerden, ende inde kercke hebben de priesters achter een ghesonghen vigelie over den overledene.
Den IIIIen heeft eenen Spaignaerdt voor sGravensteen, naer de V hueren ontrendt den avendt, ghepuniert gheweest met stroppe de coorde, tot twee reysen upghetrocken, maer nyet zo onghenadelicken, als sy pleghen te doen punieren de Nederlanders.
Den Ven heeft de souverain bailliu van sint Pieters, ontrent den avendt, binnen der stede ghevanghen ghebrocht VIII mans persoonen van buten, beeldebrekers van onderweghen Audenaerde, daer ontrent nu curtelinghe sommeghe van dier sorte hebben bij nachte alle de ornamenten van eender prochiekercke up eenen hoop gheworpen ende bij nachte verberrent, zonder vreese van justitie. Ende in Ghelderlandt, ontrent Nijmmeghe, hebben andere overwilleghe een stede inneghenomen, ghenaempt Grave, nemaer hebben naderhandt de zelve stadt gheabandonneert, de vlucht nemende, ende wierden bijde catholijcke heeren vervolght. Alzo hebben ten diverssche stonden de Guens willen eeneghe quaede faicten bedriven, maer huerlieder voornemen en sorteren gheen effect, ende werden daghelics ghevanghen ende ghejusticiert, zo wel in Vlaenderen als Brabandt ende circunvoysine landen. Tot Antwerpen es tcasteel bijcans vulmaect met vesten ende bollewercken van eerde, daer de Duutschen de waeke houden bij daghe ende bij nachte; ende men heeft nu curtelinghe daer binnen ghedaen voeren de engienen van Antwerpen, met groote menichte van allerande wapenen, als handbussen, spiesen, lancen ende dierghelijcke, uut stadthuus ghenomen, dwelck eensdeels ghebuert zijnde, hebben de Duutschen groot gheluut ghemaect met schieten, huerlieder cinqroen aflatende.
Den VIIen wierdt bijden Spaignaerts ghevanghen Dierick Jooris, wonende te Putte, inde Clocke, ende was gheleedt ten huuse van Lanchals, bijden Augustinen, daer ooc de capiteyn van Biervliedt ghevanghen was. De voornomde Dierick heeft inde laetste emotie groote jonste ghedreghen totter nieuwe pre-

dicatie, de zelve met zijn huusvrauwe ende kinderen hantierende, up wiens huus van playsance, staende te Wondelghem, bijder kercke, wierdt ghehouden bijde Guens een consultatie ende vergaderinghe, daeromme dat diverssche persoonen daer gheweest hebbende, bij justitie zijn ghedoot gheweest, ghelijc hier vooren verclaerst staet, hoe wel hij, Dierick, danof voor scepenen zijn excuse ghedaen heeft, segghende tselve buten zijnen consente ghebuerdt zijnde, ende dat hij daeromme zijnen casteleyn, aldaer wonende, gelicencieert heeft, met meer andere redenen dienende tzijnder excuse.
Upden zelven dagh hebben de Spaignaerden ooc ghevanghen Jan de Riable, wijn vercoopere, ter causen vanden impost vanden wijne. Desen Jan heeft eenen broedere, ghenaempt Mr Cornelis, medecijn, fugitijf, ende een vande inneghedaeghde, alzo hier vooren ghenoteert staet anden IIIen dach van Maerte.
Den VIIIen hebben sommeghe auderlinghen vande practisijnen ontboden gheweest, smorghens, voor mijn heeren vanden Raede in Vlaenderen, hemlieden vraghende vande supposten.
Den IXen zijn naer Bruessele ghereyst de Staeten van Vlaenderen, daer zij ontboden zijn gheweest te compareren voor de excellentie vanden Hertoghe van Alve, als generael capiteyn ende gouverneur van dese Nederlanden.
Ten zelven daghe, ontrent den avent, zijn sommeghe ghevanghen gheweest ter causen vande nieuwe religie, die de Spaignaerden denommeren Lutheranen, up eenen sondach, den derden naer paesschen.
Den Xen es de wet van beede de bancken deser stede vernieut bij mijne heeren de commissarissen, naer doude costume, up eenen maendagh.
Upden voorgaenden dach heeft men groote justitie binnen Aelst, ter causen vande nieuwe religie, ghedaen; ende onder de ghone, die hedent ofte eenen anderen voorgaenden dagh ghedoot zijn gheweest, es eenen Martin Damman, zomen seyde wijlent bailliu van Merlebeke, die hier voortijts beteringhe heeft moeten doen van lichtverdeghe worden, ghebruuct vande messe, nemende

twee messen ende die jeghens elcander slaende, denoterende daermede messe te hooren, hoe wel hij anderssins nyet bemindt en was bijde insetenen van zijnder balluage, sommeghe van dien onbehoorlicken dreeghende, ende bij rechte uproupende. Ende onder andere es ooc gheweest eenen, ghenaempt Stoop, vande prochie van sint Pieters, neffens dese stede van Ghendt, die ooc ghejusticiert wierdt. Ontrent desen tijdt heeft men ooc justitie ghedaen van sommeghe, die hier binnen deser stede ghevanghen hebben gheweest, van Deynse, ghelijc upden VIen van Maerte ghescreven staet, ende wierden wederomme naer Deynse ghesonden, ende aldaer ghedoot tot V persoonen, ende up eenen anderen tijd noch drie, ooc van Deynse, daermen ooc in de laetste gheruchte ende commotie ghepredict ende ghebroken heeft. Alzo en hoort men daghelics nyet dan van groote bloetstortinghe, som bij justitie ende som anderssins, ghelijc over twee zo drije daghen hebben sommeghe Spaignaerden, bij thuus vanden Hertoghe van Cleve, ghenaempt Ravensteyn, moordadelicken vermoort een coopvrauwe, haer gheneerende in tlijwaet, absent wesende haren man, met noch een cleene jonghe dochtere; ende terwijlen dat dese moordt ghebuerde, zoo heeft er een jonghe dochtere van desen lande de waeke ghehouden voor de deure. De moorden heymelicke vulbracht zijnde, hebben gherooft de schat van huere coopmanschepe; danof een vande Spaignaerden ghevangen wierdt ende gheleyt inden put binnen sGravensteen; ende de dochtere, die de waeke hielt, es ooc inde zelve vanghenesse gherecommandeert. Ende over sommeghe daghen zijn ooc lancxst de Schelde anneghecommen binnen deser stede sommeghe mans lichamen zonder hooft, die van Audenaerde, Doornijcke, Valenchiene ofte andere steden gevloot quamen, daer men ooc justitie heeft ghedaen
van diverssche beeldebrekers, danof de lichamen in Schelde gheworpen zijn bijde vrienden ofte naer bestaenden vande ghedooden.
Den XIIen heeft Gheeraerdt Rijm, bailliu van sint Pieters ende souverain, smorghens tijlick buten de zelve prochie ter justitie overghelevert, omme te sterven, twee beeldebrekers, die zeer

langhe hebben ghevanghen gheleghen in tChaucelet deser stede. Ende sachternoens, buten de Keyserpoorte, heeft de provoost vande Spaignaerden justitie ghedaen doen van eenen Spaignaert, die culpable es gheweest vande leelicke moort voorscreven, zomen meende, want hij es wederomme ghebroght in vanghenesse van sGravensteen, maer was van te vooren zeer ghepinight gheweest, omme van hem de uprechte waerheyt te weten, midts dat hij loochende tselve faict ghedaen hebbende, ende seyde tghelt buten ghedreghen hebbende.
Den XIIIen, smorghens, up sGravensteen, heeft men bij eenen Spaignaerdt criminele sententie ghepronuncieert ten laste vanden voornomden malefactuer, ende een vrauwe persoon, in deser voughen ende manieren, dat hij, malefactuer, zoude up eenen waghen ghestelt werden, ende alzo ghevoert up sommeghe ghemeene straten, ende met gloyende tanghe in zijn vlees ghenepen werden, ende daernaer zijn rechte handt afghecapt werden, ende ghehanghen, ende hendelicken ghevierendeelt. De vrauwe was ooc verwesen upden zelven waghen te sitten, ende voor haer doot ghenepen te werden drije mael ende daer naer ghehanghen; welcke sententie wesende ghepronuncieert inde voornomde vanghenesse, onder den blauwen hemele, heeft men eenen waghen ghereedt ghemaect, daerup was een rondt ijsere, een palme breedt, ende eenen block daerup. Den zelven ghereedt wesende, es beschict gheweest naer sGravensteen, ende den quaetdoender daer up ghesedt metten blooten rugghe ende de voornomde vrauwe metten blooten aermen. De Spaignaerdt wierdt zeer vast ghebonden, ende deerste nepe wierdt hem ghegheven upde Veerleplaetse, bij de potente, ende alzo ghevoert duer de Vischmaert, Langhemunte, Vriendachmaert, Cautere, Onderberghen totter plaetse patibulaire, dwelck was jeghens overe thuus, daer de coopvrauwe met een jonghe dochtere vermoort es gheweest, naerst thof van Ravensteyn, daer een potente gherecht was; ende men heeft aldaer de justitie vulbroght, naer dien de soldaet vier ofte V nepen metten gloyenden ijsere up zijn bloot lijf ghehadt hadde, ende zijn handt afghecapt,

(werd) hij oock ghehanghen ende ghevierendeelt. De vrauwe, zeer cloeck ende onvervaert wesende, wierdt ooc ter plaetse patibulaire drije reysen ghenepen ende daer naer ghehanghen. Tewijlen dat men dese justitie dede, zo en wilde de voornomde pacient gheensins lijden de moort bij hem ghedaen zijnde, ende badt voor de jonghe dochtere, dewelcke men seyde te wesen de dochtere van Mr Jacop Schoelap, die den XXXen maerte lestleden wierdt met noch VI andere ghehanghen up de Veerleplaetse. Ende onder tvolck rees een cleen beroerte, uut oorsake vande vrouwen, ghetier makende ende wech loopende, maer tselve verghinck soetelick. Lof hebbe den Heere. Ende de potente wierdt gheweerdt ontrent de drije hueren sachternoens, midts datmen sdaeghs daernaer zoude houden thuudtvaert vande voornomde vermoorde vrauwe, dewelcke was ghereputeert voor een duechdelicke vrauwe, totte aerme lieden ghejonstigh, ende catholijc begraven in sinte Michiels kercke, zo ooc de voornomde pacienten wierden begraven, de vrauwe tot Onse Vrauwe broeders, die haer bijstonden in haer uuterste.
Den XVen heeft men ghegheesselt eenen turfdraghere voor sGravensteen, die daertoe ghecondemneert was bijde mannen vanden Audenburch, voor de noenent. Ende de zelve hadde den XXVIIIen van Sporckele ghepuniert gheweest met stroppe de corde zeer onghenadelicken, ghelijc op den zelfsten dach gheteeckendt staet; ende dese gheesselinghe ghebuerde uut causen, dat hij de waeke ghehouden hadde met wapenen, als de nieuwe predicatie gheschiede buten de Hueverpoorte deser stede.
Den XXen es verboden de Spaignaerden buten der stede te gaene zonder consent van huerlieder hueverste, ende dit uut causen dat zom van hemlieden ten diverssche stonden gheloopen hebben upde pachtgoedinghen, bringhende met hemlieden hoenderen, cappoenen, eyeren, hespen ende dierghelijcke victuaelgen vande huuslieden ende andere, halen fouraige voor huerlieder peerden, snijdende tgroen coorne af, ende bringhende up huerlieder peerden tselve gheladen, ten grooten verdriete vande pachters ende huuslieden. Ende omme tvoornomde

inconvenient te bet te beletten, zo hebben de voornomde Spaignaerden ghestelt, zomen zecht, ande poorten vande stede soldaten, die dierghelijke zouden gade slaen ende ande capiteynen overbringhen, updat zij zouden ghecorrigiert werden, want up alle plaetsen bedriven de Spaignaerden groote overwillicheden, buten ende binnen maintenerende dat al hemlieden toebehoort, ende dat hemlieden nyemandt yet weygheren en mach; zij ontleenen de goede lieden huerlieder ghelt ende willen qualick wedergheven, ja boven dien hebben zij somtijts huerlieder huusheeren ghesmeten ende grootelicx ghequest totter doot, zo datter sommeghe daervan overleden zijn, ghelijc over sommeghe daghen Lievin van Tessele, een vanden rijcxsten mannen deser stede, die zij oock gherooft hebben een somme ghelts.
Den XXIIIIen heeft men binnen sPrincen hof ghemonstert de peerden vande circunvoysine prochien ende van deser stede, die de Hertoghe van Alve, als gouverneur, heeft bevolen uutte prochien ende steden ghereedt te makene. De stede van Ghendt heeft VI waghens ghereedt moeten maken, zo ooc doen in grooter quantiteyt die vanden Audenburgh, de stede ende casselrie van Audenaerde, Doornijcke, Axele ende andere. In sommeghe plaetsen vanden lande van Vlaenderen heeft men ooc pionniers anneghescreven, zonderlinghe vande ghone, die de overjareghe predicatie ghehandtiert hebben, maer men weet alsnoch nyet, te wat hende dat men dese ghereedtschepe maect.
Den XXVen, smorgens, hebben ontfaen twee persoonen van schepenen vander Kuere sententie criminele, danof deen ghenaempt was Jan de Smet, twijndere, een fray man van stature, doops ghesint, die zeer corts naer de sententie wierdt metten viere, buten de Mudepoorte, ter plaetse patibulaire gheexecuteert, alvooren ghehoelt wesende, sterfvende zeer onvervaert, zonder veranderinghe voor de doot. Den anderen was een man van deser stede, cleen van stature ende magher, die inde laetste emotie hadde gheweest een breker, ende zonderlinghe vande aultaren ende beelden van sinte Niclaus kercke, dwelck hij beclaeghde, gaende voorbij de kercke van tChaucelet, omme zijn

sententie te anhooren; ende wierdt naer de drije hueren tusschen de baelyen van sGravensteen, sachternoens onthooft, inde presentie van schepenen voornomd ende den onderbailliu, metten dienaers ende hallebardiers present wesende ter assistentie van justitie, zo ooc sommeghe Spaignaerden hielden de wake daer ontrent, verbiedende dat andere soldaten niet mochten commen upde Veerleplaetse. De voornomde man doot wesende, wierdt in een kiste gheleyt ende begraven int ghewijde.
Ten zelven daghe, voor de noenent, was ten tuunc uutghelesen voor schepenhuus een ordonnantie vanden Hertoghe van Alve, ghebiedende dat alle vremdelinghen, gheen coopmanschepe hantierende, zouden uut Vlaenderen vertrecken binnen drije daghen, ende dit ten upsiene dat binnen dese landen uut andere vrempde landen daghelicxs converseren diverssche lieden, danof zom uut huerlieder landen verjaeght zijn, ter causen van heresien ende commotien, ofte seditien in huerlieder landen bedreven, dewelcke ooc gherne hier zouden huerlieder fenijn stroyen ende wederomme van nieus dese landen beroeren, ghelijc zijn de wederdoopers, die hier in groote menichte vergaderen. Zom ooc van hemlieden zijn anders niet dan naecte rabauwen, gheen werck ter handt treckende, maer levende upden roof ende extorsien van aelmoesen, leedende een dissoluut ende onbehoorlick leven met elcanderen, in dieverie, hoererie ende anderssins onnuttelick huerlieder tijdt overbringhende, zonder vreese van justitie, danof sommeghe eeten te wesene inden dienst vande Spaignaerden, als vele mosaetsen ofte knechten, die geenen meestere en hebben noch en weten. Dese voornomde ordonnantie was naer costume eerst ghepublieert inden Raedt van Vlaenderen, ende daer naer bijder stede, ende wierdt ooc gheprent alzo alle andere ordonnantien.
Den XXIXen hebben van smorghens ten IIII hueren de Spaignaerden begonst hemlieden ghereet te maken tot monsteren in sPrincen hof, dwelck ooc corts daer naer ghedaen wierdt van alle de soldaten, die ooc onlustich van siecten waren, zoo verre alst hemlieden moghelic was; (zij) zijn ooc daer

ghecompareert up hope van ghelt te ontfaene. Ende ter zelver plecken monsterden V vaengins, ende dandere monsterden in sint Jans croch, ende ooc binnen tnieu casteel deser stede, met huerlieder wapenen verchiert naer costume vanden crijghandel, ten diverssche stonden aflatende huerlieder handbussen.
Den XXXen es smorghens, ontrent den VIII hueren, uut dese stede ghereyst Maistre del Campo naer Bruessel, ter causen van zeker tijdinghe, die uut zeker slach, ghebuert ontrent Groeninghe, ghecommen es, daer groote menichte vanden Spaignaerden doot ghebleven zijn, versleghen vande Lutheranen ofte Guens. Ende die hier inden voornomden crijgh ghesleghen zijn waren de ghone, die tot Audenaerde in garnisoene gheleghen hebben, boven de Waelen ende andere catholijcken.
Ten zelven daghe, sachternoens naer den twee hueren, hebben de jonghers vande schole, ghenaempt Fratres, int Latijne vertoocht, bij maniere van tragedie, de beclaghinghe vanden jonghen prophete Hieremias, hoe dat hij duer Gods bevel den Israeliten heeft voortgheseyt ende ghepropheteert de toecommende destructie ende bederffenesse van die schoon en machtighe stadt van Hierusalem, de ghevanghenisse vanden conijnck, priesters ende edelen der zelver stede, ende hoe dat dese stede zoude verwoest werden duer die van Babilonien, dwelck die heleghe prophete zeer beweende met claghelicke worden an allen staten vande stede, maer niemandt en gaf hem ghehoor, noch ghemeente, priesters, edelen, noch ooc den conijnck, maer boven zijn ghescrey hebben hem versteken, veracht, beghect ende ten diverssche stonden inden cercker ghesteken ende in eenen diepen, moorachtighen put, tghemeente, priesters, edelen ende conijnck persevererende daghelicx in huerlieder quaet leven, dronckenschap, hoererien ende afgoderien, gheen recht doende weduwen ende weesen, noch penitentie doende van huerlieder grusame sonden, zo dat hendelinghe alle tquaet, dat hemlieden Jeremias voorseyde, overcommen es, want die van Babilonien zijn met een groote menichte van crijgsvolck ghecommen ende hebben inneghenomen tlandt van Israel, ende ooc die stede van


Hierusalem gheplonderd ende bedorven, wech ghevanghen gheleedt den conijnck, priesters ende edelen. tGhemeente wierdt oock gheplaeght met dieren tijdt ende peste, ende dit al naer tvoorsegghen vanden prophete Hieremias, omme huerlieder sonden ende mesdaeden, dwelck ooc wel dient in desen benauden tijd gheconsidereert over al, want men daghelics anders nyet en hoort dan oorloghe, den eenen Christene jeghens den andere; wij, bij toedoene van quade werken, vervremden ons van God, zo wel de priesters als de ghemeene man, want wat doen daghelics vele van onse religieusen dan hoereren ende droncken drijncken, met huerlieder boos leven verleedende de goede menschen, ende legghende den steen, daer overe andere vallen. Wie esser die de wet Gods onderhoudt, die hem vreest te verbelghen.
Spaignaerden verblijden.
Wedercompste vanden Spaignaerden.
Begravinghe.
Stroppe de coorde.
Ghevanghene.
Ghevanghene, Dierick Jooris.
De praetisijnen ontboden.
Daechvaert te Bruessele.
Ghevanghene.
Seepenen vanden jaere LXVIII.
Justicie in diverssche plaetsen.
Dese Martin es uut vanghenesse ontsleghen gheweest.
Justitie vande Guens, danof deen gheweest hadde costere vanden tempele, Quickelberghe ghenaempt.
Justitie.
Gheesselinghe.
Verbodt.
Monstere van waghenpeerden.
Justitie.
Vremdelinghen uutgheseyt.
Monsteren.
Vertreck.
Die beelaghinghen van Hieremie waren ooc uutgheleyt bij eenen Augustijn van Brugghe, inden advent anno 1569, in sinte Baefs kercke, smorghens ten VIII huere.
Weedemaendt.
Den eersten, snachts, es weder van Bruessel ghecommen Maistre del Campo, wesende dijcendach, ten welcken daghe emmers binnen dese weke es gheschiedt eene groote justitie inde stede van Bruessele, wel van XXX persoonen, onder edele ende onedele, ende namelick vande Batenburghers, die langhen tijdt te Vilvoorde ghevanghen gheleghen hebbende, zijn naderhandt ter doot ghebroght, ende dit eensdeels omme den slach, ghebuerdt ontrendt Groeninghe, danof hier vooren gheroerdt es, upden XXIXen vande voorleden maendt, in welcke bataelge ghebleven es de edele ende hoochgheboren heere den Grave van Arenberghe, die over XXI jaeren ghedient heeft de K. Ma. Carolus, anno XVc XLVII, wesende alsdoen een gheselle vanden edelen den Grave van Bueren. De zelve heere Arenberghe heeft ooc ghedient den conijnck van Vranckerijcke jeghens de Hughenoosen; hij was gheestimeert voor een vroom heere, die naer toverlijden vanden Grave van Bueren heeft gouverneur gheweest van Westvrieslandt, Groeninghe ende tlandt van Drenten, daer

ontrent gheleghen, die inde laetste emotien van desen Nederlanden heeft altijts ghetrauwe gheweest den Conijnck van Spaignen, onsen gheduchtighen heere, en wiens quaede aventuerie heeft zeer vergramdt den Hertoghe van Alve, zo dat zijn doot ende van andere edelmannen, inden voorseyden slach ghebleven, zal wesen een oorsake van menighen mans doodt, die in acte van vanghenesse ligghen, ende van confiscatien van goede jeghens de ghone, die inneghedaeght zijn, vande edelmannen ende andere. Overzulck de goedinghe vande heeren Prince van Oraignen, Graven van Cuelenborch, Nassauwen ende andere zijn gheconfisquiert, ende zom van huerlieder huusen zullen binnen Bruessele gheraseert werden, namelick van Cuelenborgh, ende ter plaetsen upgherecht werden een colomme, daer huerlieder mesdaet ter eeuwigher ghedijnckenesse ghegraveert zal werden tot huerlieder schande ende confusie, ende dit in diverssche taelen ende spraken. De voornomde Cuelenborgh, met Brederode ende Nassauwe, waren de principaele beroerders inde laetste emotie van dese Nederlanden, zo hier vooren bij Cornelis van Campene ghescreven staet. Ende tconcept van huerlieder conjuratie wierdt eerstmael ghehouden up tvoornomde huus van Cuelenborgh.
Den IIIen, sdaechs ontrent den V hueren, zo zijn uut deser stede vertrocken XII vaengens Spaignaerden, met hemlieden leedende beede de Graven van Egmondt ende Hornes, naer Bruessele, omme van hemlieden ghedaen te werdene naer recht ende redene.
Ten zelven daghe wierdt ontrent den XI hueren smorghens met een trompet van schepenen vander Kuere weghen uutghelesen een ghebodt, daerbij alle huuslieden es verboden gheen cattheylen ofte huusraedt te veralieneren ofte transporteren buuten ofte binnen deser stede, upden ban ende verbuerte vande zelve cateylen. Dwelck was ghedaen ten upsiene vande XII waeghens Spaignaerden, die, zo voorseyt es, uut deser stede ghegaen zijn, danof de sommeghe huuslieden ofte huusvaders begonst hebben elders huerlieder goedinghe te transporteren

updat de Spaignaerden, wederomme commende, zouden de zelve nyet moghen ghebruucken, alzo zij van te vooren ghedaen hadden, maer dese practijcque en zal hemlieden niet helpen.
Den IIIIen, voor de noenent, zijn binnen Bruessel ghearriveert beede de voornomde graven, elck up eenen waghene ligghende, vergheselscipt mette XII vaentgins voornoompt ende met een bende van Spaignaerden te peerde, daerom dat binnen Bruessel ende alle dese Nederlanden een groote weeninghe ende beclagh es gheweest, uut vreese ofte men de voornomde edele heeren ter doot bringhen zoude, omme huerlieder mesdaet vanden jaere LXVI, want zij zeer zijn bemindt, zonderlinghe Egmondt, die, uut edele gheslachte commende, heeft den keyser Carolus, Ve van dien name, ende naderhandt zijnen zone, den Conijnck van Spaignen, Philips, grooten dienst ghedaen in tijden van payse ende oorloghe; hij heeft naer Inghelandt ghesonden gheweest omme thuwelicke van vrau Marie metten voornomden conijnck, naderhandt ghecontracteert; hij heeft een vande principale capiteynen gheweest in die vermaerde victorie ende slach van Sinte Quintin, als de connestabele ende admirael vande Fransche croone mette principalen edeldom van Vranckerijcke ghevanghen wierden; hij heeft eenen muer ende beschermerheere gheweest voor tlandt van Vlaenderen inden slach, ontrent Dunckercke ende Grevelinghe ghebuerdt, daer ooc menich edelman van Vranckerijcke ghevanghen ende doot ghebleven es, die tlandt van Vlaenderen waenden te pijlgieren ende rooven, zo zij eensdeels begonst hadden, innenemende
Dunckercke, Berghen ende andere circunvoysine plaetsen. De voornomde grave heeft in huwelicke de sustere vanden palsgrave ende cuervorst hertoghe van Beyeren, danof hij heeft X zo XI kinderen; hij heeft tgulden vlies ghehadt vanden keyser; hij es ghestelt gheweest generael gouverneur van Vlaenderen ende Arthoys, ende naer tvertrecken van onsen Conijnck naer Spaignen, heeft met andere drije heeren Prince van Oraigne, Hornes ende Hoochstraete, gheweest principael gouverneur van alle dese Nederlanden, onder sConijncs sustere.


Den Ven, wesende Sinxenavendt, heeft men in Brabandt criminele justitie ghedaen metten zweerde vande twee voornomde edele heeren, ende huerlieder hoofden ghestelt up twee hooghe staken ofte pertssen, als gheweest hebbende verraders van ons conijncxs patrimoniale Nederlanden, ten exempele van alle andere heeren, so dat dese weke es geweest binnen Bruessele een justitie weke over menich edelman, want boven de voornomde heeren es ooc ghestorfven de Heere van Vijleers, de zone van eenen Adriaen Triest, up Sandt binnen deser stede ghewoont hebbende, met vele andere edele heeren. Daer uute menich edelman zeer beroerdt es gheweest, ende vele hebben hemlieden ghetransporteert vanden hove van Bruessele, ende namelick de Hertoghe van Aerschot, die zeer naer bestaende es den voornomden Egmondt, ghelijc ooc alle andere heeren vanden gulden vliese zijn onderlinghe cousijns ende naer vrienden, als de Prince van Oraigne, Philips van Montmerency, grave van Horne, die metten voornomden Aerschot, den Marquys van Berghen, den Grave van Meghem ende den
Grave van Overempden, oom vanden ghone, die nu heere es van Embden, hebben tgulden vlies ontfanghen van onsen Conijnck inde stede van Antwerpen, tjaer XVc LV, in Laumaendt, danof de sommeghe overleden zijn, als Horne ende Berghen, Oraigne es uut dese Nederlanden ghebannen ende zijn goedt gheconfisquiert; Aerschot es vertrocken; Meghem heeft ooc in groote dangiere gheweest, als Aremberghe ende den derden broedere van Nassauwe, militerende met sConijncs vianden, die inden slach bij Groeninghe versleghen wierden, zo dat de principale hoofden vande edelen van dese Nederlanden, uut oorsake vande nieuwe ongheoorloofde ende seditieuse predicatie, hebben nu eenen ongherepareerlicken val, hemlieden latende verleeden van elcanderen ende tghemeente te veel gheloofs ghevende, ende nu commende inde de totale destructie van huerlieder edeldom, ende menich ghegoedt man met heeren bringhende duer huerlieder autoriteyt ende toelatinghe in dezelve miserie, al eyst dat zom vande voornomde heeren catholijc waren, ghelijc Egmondt,

die zeer catholijckelick ghestorfven es, wiens ziele God moet ghenadich wesen.
Den VIen, ontrent den avendt, zijn van Bruessele naer dese stede wedercommen de Spaignaerden, die de voornomde graven gheconvoyeert hadden, over Denremonde tot Bruessele, ende weder keerende, quamen over Aelst, met hemlieden bringhende een groote menichte van hoenderen, die zij van de landslieden ghenomen hadden.
Den VIIen es gheweest den laetsten dach van drije voorgaende acht daghen, dat Lievin Brakelman, een treffelic coopman van deser stede, ende wijlent schepen gheweest hebbende, ghedachvaert es gheweest bij openbaere uutroepinghe voor schepenhuus, ende bij een placcaet gheaffigiert ande poorte vande zelve, omme te compareren voor den Hertoghe van Alve, te Bruessele residerende, ghecommitteert sConijncs weghe, omme te anhooren zulcken heesch ende anspraeke, als de procureur generael zal willen nemen, maken ende kiezen tzijnen laste, upden ban ende confiscatie van alle zijne goedinghe, welck placcaet was ghestelt in twee talen ende spraken, Franchoys ende Vlaems, ter causen dat de zelve Lievin heeft over twee jaeren groot faveur ende jonste ghedreghen totte nieuwe predicatie, de zelve hantierende ende frequenterende, ende wesende een vande principale hoofden.
Den Xen wierdt bijden onderballiu ende scepenen vander Kuere gheexamineert inde vanghenesse Dierick Jooris, ter causen vande overjareghe predicatie, ende dese Sinxen weke wierdt ooc up sinte Pieters ghevanghen de brauwere inden Anckere, ooc omme de zelve oorsaken, hoe wel hij noch eens ghevanghen es gheweest ende laten gaen, dwelck diverssche persoonen ghebuerdt es, als eenen Berthelemeeus vande Putte, crudenier, die, naer dien hij van Bruessele was laten gaen, wierdt van nieus te Ghendt ghevanghen; andere, naer deerste dachvaert omme te Bruessele te compareren ende ghecompareert hebbende, hebben noch eens ghedachvaert gheweest, maer aenmerckende de corporele detentie en hebben ten tweede reyse

niet durfven compareren, want vele, die hemlieden ghepresenteert hebben voor de excellentie vanden Hertoghe van Alve, hebben metten halse vuldaen, ghelijc voorscreven es, edele ende onedele. Ende den meerderen deel hemlieden betrauwende up huerlieder onnooselheyt, ende meenende niet mesdaen hebbende, zijn goedts moedts ghecompareert ende metter doot ghepuniert. Andere hebben hemlieden als onnoosel schapen laten vanghen, also de voornomde graven, Backerzeele, ghenaempt Casenbroot, van Brugghe, commissaris van Egmondt binnen Ghendt ende Audenaerde, inde voorseyde predicatie, Strael, burghemeester van Antwerpen ten tijde vande zelve predicatie, ende meer andere, die metten zweerde gheexecuteert zijn, uut welcke rigoreuse justitie ghevolght es een groote desolatie. De wapenen vanden voornomden grave werden in sommeghe plaetsen ommeghekeert, tzijnder ende zijns familie onheere ende schande; sijn heerlicheden en behouden den vrijdom niet, die zij hier voortijts hadden, als hij in zijnen fluer was ende triumpherende jeghens de vianden vande Co. Majes., maer nu, eylacen! dien tijdt voor hem ende zijne kinderen, XI ofte XII, wilent glorieus, es in groote benautheden verkeerdt, dwelck es exemple voor alle heeren, hooghe gheseten, dat sij up huerlieder edeldom ende groote oorloossche faicten niet te zeer en betrauwen, maer vreesen Gode ende huerlieder natuerlicke prince ende conijnck onghetrauwe te zijne, ooghemerck nemende up Egmondt ende Hornes; ende die ghetrauwe zijn huerlieder souverayne heeren, die werden met groote ghiften beghift, ghelijc hier voortijts Oraigne, Egmondt, Hornes ende
Hoochstraete, ende nu mijn heere van Noortcaermes, de Grave van Meghem, Berlaymont, Resseghem, Rues ende diverssche andere, die niet gheweest en hebben inden raedt vande voornomde vier heeren met huerlieder gheallieerde, maer hebben naer huerlieder uuterste vermoghen altijdts wederstaen de concepten vande Guens, handverdende zonder eeneghe exceptie ofte dissimulatie

de wapenen jeghens de beroerders vande ghemeene ruste ende welvaert van desen Nederlanden, ghelijc zij noch hedent sdaeghs doen, als Meghem ende Arenberghe, die nu onlancx glorieuselick voor zijnen prince ghestorfven es, zo voorscreven es, inden slach ontrent Groeninghe ghebuerdt, daer ooc versleghen es gheweest den broedere van mijn heere van Ruens, metgaders alle de Walen, welck verlies werdt toeghescreven de haesteghe Spaignaerden, die onvoorsienelick inde vianden ghesleghen hebben.
Den XIen zijn binnen Audenaerde vier mannen en een vrauwe metter doodt ghepuniert gheweest, ter causen vande overjareghe beeldesturminghe ende predicatie, ende daer waren noch vier andere totter punitie ghedestineert vande doot, maer zij zijn wech gheloopen. Insghelijcs binnen dese Sinxen weke zijn ooc gheexcuteert gheweest drije van Ronse, die hier binnen sGravensteen ghevanghen gheleghen hebben, ende buten deser stede metter doodt ghestraft, uut oorsaken dat zij den cypier van Ronsen inde halfvasten weke lestleden vermoort hadden, ende alzo hebbende hemlieden ghesalveert, danof de eene was ghenaempt Jan Moreyt, een huusvrauwe hebbende tot Ronce ende bode wesende van Embden, die ghevanghen wierdt bij eenen Spaignaert, ende in vanghenesse van sGravensteen gherecommandeert, ten upsiene van sommeghe dieverien, bij hem bedreven, ende brieven vande Guens met nieuwe tijdinghen overghedreghen hebbende, ende naderhandt bevonden dat hij de keesse ghehouden hadde als de voornomde cypier vermoordt wierdt, daeromme hij ooc ghecondemneert was, dat men zijn rechte handt afcappen zoude voor de capitale executie, ende wierdt de dese ghevoert naer Ronse, ende aldaer gheexecuteert, zo ic verstaen hebbe.
Den XIIen es van Bruessele naer Ghendt ghecommen de president van Vlaenderen, die te Bruessele gheresideert heeft ontrent IX maenden tijdts, hebbende daghelics voor zijn sallaris VIII guldens, ten XL g. den gulden, die met sommeghe andere raedslieden uut diverssche provinciale raden ghecoren, ghebesougniert heeft inde affairen van dese Nederlanden, ter causen

van de laetste commotie ende beeldesturminghe, nemaer inden zelven nieuwen raedt zijn ghebleven sommeghe andere, als mer Jacop Hesselt ende Mr Jan de la Porta, advocaedt fiscael vanden Raedt in Vlaenderen gheordonneert.
Den XVen heeft men tot Sotteghem ghehouden thuutvaert van wijlent den Grave van Egmondt, met cleender solempniteyt, daer hij ooc begraven es, maer niet met zulcke pomperie, ghelijc hadde gheweest indien hij in zijn eerlicken staet van gouvernuerschip ghestorfven waere, hebbende diverssche heerlicheden, ende ghebruuckende de namen van dien, als grave van Egmondt, prince van Gavere, heere van tlandt van Rotsselaere, dwelc es Nienove met zijne toebehoorten, heere van Armentieres, Sotteghem ende meer andere prochien.
Den XVIIen, wesende sacraments dach, heeft men binnen dese stede in alle de prochien zeer solempneerlick ommeghedreghen thelich lichaem Christi, de straten alomme verciert zijnde met meyen ende ghecroontselen, schoonder dan in voorleden jaeren gheweest heeft; daertoe de Spaignaerden een groote oorsake gheweest hebben, die ooc ten diverssche stonden ende plaetsen hebben huerlieder handbussen afgheschoten, mackende groot ghetier, zonderlinghe up de plaetsen, daer zij de waeke ghehouden hebben, als ontrent de poorten ende upde maerten. Ten zelven daghe hebben zij in tnieu casteel upgherecht, naer costume vande hooghe feestelicke daghen, sConijncxs bannieren, ende hemlieden es verboden metten trommelslach buten ofte binnen te gane inde criekerien vande huuslieden, want zij alreede begonst hebben met menichte in sommeghe loochtinghen te loopene, doende de goede lieden groote schaede.
Den XVIIIen ende andere naervolghende daghen dese octave ghedurende, heeft broeder Jan vander Haghen, preecheere, uutgheleyt, smorghens ten VII hueren, thelich Evangelie van sint Jans, in tsesde capitele, beghinnende van daer hij tvoorleden jaer ghelaten hadde, daer Christus spreect: ‘Mijn vlees es warachtich een spijse.’ Ten zelven daghe zijn sommeghe cleene diefkins ghegheesselt gheweest vander stede weghe, ende ontrent

de noenent heeft men met een trompet uutghelesen zeker voorghebodt, touchierende de accijsen deser stede, vande grane, boonen ende erweten, dewelcke zijn vermeerdert gheweest, zo dat up elcken sack ghestelt es voor accijse eenen groote Vlaems, daer men maer en pleeght te gheven III miten.
Den XIXen zijn sommeghe malefactuers bij der stede verwesen ter galeyen.
Den XXen heeft smorghens ten VI hueren binnen sint Jacops kercke ghepreect de voornoomde Jesuyt, uutlegghende tEvangelie van dien sondaghe, bescreven bij sinte Luuc, in zijn XVIen capitele, vanden rijcken vrecke ende den aermen Lazarus. Ten zelven daghe heeft naer costume processie gheweest van thelich bloedt vande Augustinen, ten welcken upsiene hebben de insetenen zeer schoone ghecroont, met diverssche autaren in vele plaetsen ghestelt, zonderlinghe in de Langhe Munte, ooc voor de huusen vande ghone, die over twee jaren vianden waren vande catholijcke kercke.
Den XXIen ende naervolghende daghen, smorghens ten VII hueren, heeft de voornomde Jesuyt, die hier binnen deser stede es commen wonen in thuus van mijnen heere van Oomberghe, staende ande Veemaert, ghepredict, nemende voor zijn theme ende propositie de leeringhe Pauli totte Romeynen, an twaelfste capitele, daer hij vermaent nyet te willen hooch wijs wesen, dwelck hij ghevought heeft totte lieden van desen tijde, ende daer naer heeft (hij) begonst uut te legghen de epistele van sinte Pauwels, inden eersten brief an telfste capitele, dewelcke dese octave ghedurende werdt ghelesen inden dienst vande messe van thoochwerdich sacrament lichaem Christi. Ende de voornomde predicant heeft gherecommandeert de reparatie vande kercke, die totter fabrijcke zeer letter ghegoedt es, ende ten waere de dueght vande goede lieden zoude moeten ongherepareert blijven, zonderlinghe ghemerct de groote destructie, upde voornomde kercke ghedaen over twee jaeren bijde beeldebrekers. Dus gaf te kennen, dat sommeghe vande notabele parochianen souden sachternoens, ten een huere, commen voor de duere vande

goede lieden, omme huerlieder dueght ende goede jonste, dwelck zal gheemployeert werden tot vermakinghe vande kercke, midts dat ooc de Hertoghe van Alve met een placcaet bevolen heeft over langhen tijdt, dat men alle de kercken, zonderlinghe vande prochien, stellen zoude in zulck eenen staet, als de zelve waren voor de beeldesturminghe, binnen drije maenden, ter welcker oorsaken zijn de prochiekercken binnen deser stede zeer gherepareert, ende in sommeghe plaetsen met autaren, beelden, doxalen ende anderssins, schoondere ende costelickere dan de zelve en waren over twee jaren tijdts voor de kerckbrekinghe, duer de aelmoesen vande insetenen. Insghelijcs hebben huerlieder behoorlick debvoir ghedaen de cloosters, bijsondere de vier biddende orden, die ooc anden voornomden hertoghe, residerende te Bruessele, hebben ghesupplieert ende ghiften gheobtineert, tot onderhoudinghe van huerlieder cloosters, ende ooc van andere particuliere gheestelicke ende weerlicke heeren, als abten ende edelmannen, die in diverssche cloosters ghegheven hebben tot vermaken vande aultaren, ghelaesveinsters ende andere noodsakelicke reparatien.
Den XXIIIen, wesende sint Jans avent, zijn uut deser stede vertrocken de Spaensche soldaten, die hier ontrent X maenden tijdts gheleghen hebben ten groote coste vande stede ende insetene van dien, want de stede heeft moeten Maistre del Campo voorsien thuerlieder coste van lijwaet ende berrinchout, alzo vele alst hem belieft heeft. Omme dit vertrecken es binnen deser stede gheweest een groote blijsscap onder de huuslieden, zonderlinghe die overwillighe soldaten ghehadt hebben, ende sommeghe jonghe meysens ende ooc ghehuwde vrauwen, die huerlieder onbequaeme liefde up hemlieden ghesleghen hebben, zijn zeer bedrouft gheweest, ghemerct dat zij van hemlieden hebben moeten scheeden, ende niet moghen navolghen, want tes verboden, dat gheen vrauwen van deser stede moghen volghen; ende alzo vele van hemlieden waren in een scip ghetreden, meenende mede naer Mechelen (daer de soldaten over Denremonde trocken) te varen, zijn uute scepe ghesmeten, hoe

wel andere knechten van deser stede zijn hemlieden ghevolght omme hemlieden te dienen. Eeneghe vande bende vande Spaignaerden, ghewoont hebbende in dAuburch, Ledertauwersgracht ende daer ontrent, zijn naer tnieu casteel ghetrocken omme daer te wonen, ende hebben mede ghevoert met waghens den huusraedt, bedden, chaergen, coetsen, lijdecanten, teenewerck ende eerewerck, stoelen ende bancken, ten groote verdriete vande goede lieden, daer zij ghelogiert hebben.
Ten zelven daghe, voor den X hueren, heeft men inden Raedt van Vlaenderen uut ghelesen de confirmatie vanden Conijnck onsen heere, vande ordonnantie van zijnen heer vader Chaerle den Ven, keyser van Roome, ter extirpatie vande secten ende sectarissen, heretycquen, ter onderhoudinghe van onsen heleghen gheloove in desc landen. De confirmatie wesende vanden jaere XVc LVI, ende de ordonnantie vanden jaere L, midts dat de zelve ordonnantie ghebiedt zulcx te publieren sint Jans avent ende kerssavent; insghelijcs wiert dese confirmatie ende ordonnantie uutghelesen voor die vanden Audenburch an sGravensteen.
Den XXIIIIen heeft de voornomde Jesuyt smorghens uutgheleyt thelich evangelie van dien daghe, mencionerende vande miraculeuse gheboorte sint Jans den doopere, voorlooper Christi, bescreven in teerste capitele van sinte Luuc, ende daernaer van thoochwerdich sacrament.
Den XXVen zijn diverssche briefkins gheplact voor sGravensteen, sint Jans ende andere openbare plaetsen deser stede, daerbij eenen yeghelicken gheadverteert es vande wekemaert, die van Lokere, in tlandt van Waes, verboden up confiscatie vande goedinghe, die men ter zelver wekemaert bringhen zoude, ende dit uut craghte van zeker diffinitive sententie, bijdie van Denremonde inden grooten Raedt van Mechelen gheobtineert ende ter executie gheleyt bij eenen duerwaerdere, Bave ghenaempt, de zelve briefkins onderteeckendt hebbende.
Den XXVIII es de Hertoghe van Alve ghearriveert binnen Antwerpen, ende de Spaignaerden zijn van Mechelen ghereyst

naer sHertoghenbos, over de Kempensche heyde, naer dien zij sommeghe daghen aldaer gheleghen hadden binnen Mechelen.
Den XXXen zijn sommeghe Spaensche vrauwen van Mechelen naer Ghendt ghekeert, nemende huerlieder logijst binnen deser stede, ende sommeghe binnen den nieuwen casteele, daer nu ter tijdt over capiteyn es eenen Spaignaert, ghenaempt Salinas, die sichtent de incomste vande Graven van Egmont ende Hornes tot nu toe daer ghepresideert heeft, convoyerende de zelve heeren tot Bruessel, ende wesende up schavodt, als zij onthoofd wierden, ende daer naer wederomme commende naer tnieu casteel van deser stede.
Ten zelven daghe es inden Raedt van Vlaenderen ghepublieert van sConijncs weghen een ordonnantie, verbiedende alle wagheneers huerlieder waghens te stellen in eeneghe zijdtstraeten ofte up uutcanten vande plaetsen, daer zij de lieden anghenomen hebben te voeren, maer zijn ghehouden huerlieder waghens te bringhen totte ghecostumeerde plaetsen, zonder de selve te moghen verberghen, up de verbuerte van X Carolus gulden, telcke reyse als zij tselve presumeren te doene. Voorts es hemlieden belast, dat zij den Hertoghe van Alve, de heeren vande orden ende die ten dienste vanden hove zijn, te dienen met waghen ende peerden, upden sallaris voor elck peerdt te ontfaene IX stuvers, ende nyet meer, up ghelijcke boete. Dese ordonnantie es uutghelesen ter causen, dat de voerlieden hemlieden te soucken maken, als thof huerlieder dienst van noode heeft in tvertrecken.
Wedercompste.
Johan van Lignie, graef tot Aremberg, vrijheer tot Barbanson, etc., ridder vander orden Ro. Key. Ma., stadhelder en capiteyn generael over Vrieslandt, Overijssel, Gruningen ende Lingen.
Vertreck van Egmondt ende Hornes.
Verbodt.
Egmondt ende Hornes binnen Bruessel up tBroothuus ande maert gheleyt.
De victorie inden slach voor Sinte Quintin, ghebuerdt up sint Laureyns dach 1557.
De victorie upde Franchoisen bij Grevelinghe, XIIIen Hoymaent 1558.
Egmondt ende Hornes onthooft up een schavodt binnen Bruessele, upde maert, wiens biechtvader was de bisscop van IJpre, hemlieden met goede vermaninghe assisterende. Ontrent desen tijdt zijn ooc twee jonghe Heeren van Batenburgh onthooft, die al singhende zijn ter justitie gheleedt gheweest, maer omme dat men beletten zoude het anhooren van huerlieder sanck, hebben de soldaten, present wesende ter assistentie van justitie, huerlieder trommele ghesleghen.

Vande waegheneers ende voerlieden, hoe dat zij zijn ghehouden hare waghens te stellen ter ghewoonlicke plaetsen, ende die vanden hove te dienene ende voerene up zeker loon, ghelijck dordonnantie was ghegheven tAntwerpen, den 4 van Septembre 1548 bijden keyser.
Hoymaendt.
Den IIIen heeft voor tancommen vanden hove ghepresideert inden Raedt voornomd, mer Jacop Hesselt, raedt ordinaire vanden hove en raedt inden nieuwen Raedt, bijden hertoghe voornomd gheordonneert, danof hij noch nyet ontsleghen en es, met Mr Jan de la Porta, advocaet fiscael, die hier omme huer-

lieder particuliere affairen sommeghe daghen gheweest hebben, ende alle andere raedsheeren waren inden voornomden Raedt, uutghesteken Mr Robrecht Duchelier, die ghecommitteert es ter justitie vande beroerders van die van Doornijcke, daer men ooc van diverssche persoonen punitie ghedaen heeft, so ooc ghebuerdt binnen IJpere ende in twest qwaertier van Vlaenderen, daer ooc sommeghe overwilleghe boeven ontrent Belle groot overdaet bedrijven, ende binnen IJpere ende daer buten hebben de Walsche soldaten vele onghereghelthede bedreven upde huuslieden, hemlieden beroovende ende tonghelijcke qwetsende, zo dat de zelve huuslieden bedwonghen hebben gheweest somtijdts jeghens hemlieden te rebelleren ende wederstaen, midts de onverdraghelicke injurien vande voornomde Waelen, ende huerlieder capiteynen tselve onghestraft latende, ten grooten schaede ende verdriete vande goede huuslieden binnen ende buten IJpere ende andere circunvoysine prochien wonende.
Den Ven ende VIen hebben scepenen vander Kuere sommeghe beeldebrekers uuter vanghenesse laten gaen, daer nochtans andere lijfvelicke ghepuniert hebben gheweest; ende de inneghedaechde van Ghendt, met andere, als Fransoys Huerebloc, Jacop Weytens ende Frederic de Buc zijn in tvertrecken vanden Hertoghe van Alve naer Antwerpen, ghevoert up tcasteel van Vijlvoorde, tusschen Bruessele ende Mechelen gheleghen, welcken hertoghe van Antwerpen vertrack naer sHertoghenbos, ende heeft eenen leghere van oorloogs volck ontrent Ghelderlandt ende Sutphen; ter welcker causen den lesten vande voorleden maendt es inden Raedt van Vlaenderen ghepublieert een ordonnantie sConijncs, ons gheduchts heere, ghevende immuniteyt ende vrijheyt alle vivandiers, herbergiers, cabaretiers, ende de ghonen die inden voornomden legher zullen willen vyctaelgen bringhen, van imposten ende tollen, zonder dat men de zelve zal moghen toespreken ofte arresteren omme eeneghe civile schulden, ende updat de vivandiers te ghewillegher zijn zouden, es belooft dat eenen yeghelicke goede betalinghe ghebueren zal; daertoe es principalic ghecommiteert myn heere van Berlaymondt,

heere vanden gulden vliese ende gouverneur van Namen, omme neerstich toesich te nemene ende de pasporten te gheven den vivandiers; ende updat van alle tghene dies voorseidt es niemandt ignorantie en pretendere, maer daeraf mach gheadverteert wesen, zoo es ooc gheordonneert ende bevolen dese teghenwordighe te doen uutroepen ter ghewoonlicker plaetsen, ende de copie van desen te stellene up de kercdueren ende upde stadtpoorten, ende andere openbare plaetsen, dwelc ooc hier binnen deser stede ghebuert es, emmers een corte relatie angaende den vijvandiers. Ghelijcke placcaten zijn in tijden van oorloghen hier voortijdts ghepublieert gheweest bijden keyser, te Bruessele, den lesten van April 1537, den 19 van Meye 44, den 28 van April 53 ende den 24 van Wedemaent 54.
Ten voornomden VIen daghe es deser weerlt overleden zeer subijtelick mer Adolf van Bourgoignen, riddere, heere van Wackene, Cappelle, etc, hoochbailliu deser stede ende admirael vande zee, residerende ter zelfster causen binnen Zeelandt. Hij heeft diverssche voyagen naer Spaignen ghedaen ten tijde van den keysere ende zijnen zone Philips, onsen gheduchten heere; hij was zeer wel bemindt vande insetenen deser stede, wiens ziele ende alle gheloovighe zielen God moet ghenadich wesen.
Den IXen, wesende vriendach, hebben de Preecheeren naer tsermoen van VII hueren begonst zeer solempneerlick binnen huerlieder kercke ende pandt omme te draghen, met vele berrende tortsen ende keerssen, thelich sacrament vanden aultare, dwelc de catholijcke devotelick ghevolght hebben, omme den almoghenden Heere te verbidden, dat hij zijn toorne vande kerstenen zoude willen keeren, die nu alomme beroert zijn duer tweedracht in tgheloove, daer uute in diverssche plaetsen oorloghen uutgheresen zijn, zonderlinghe in Vranckerijcke ende dese Nederlanden, want sommeghe duutsche heeren, als die van Nassauwe ende huerlieder gheallieerde, hebben ontrent ende voor Groeninghe eenen grooten hoop van ruuters te peerde ende landsknechten. Daer jeghens heeft ooc eenen grooten leghere den Hertoghe van Alve, ontrent Ghelderlandt ende Sutphen.


Ten zelven daghe heeft inden Raedt van Vlaenderen sententie capitale ontfaen eenen man, die eenen priestere ghedoot hadde inde casselrie van Audenaerde, danof hij surrepticelick ende obrepticelick letteren van remissien ende pardoenen vercreghen hadde vanden Conijnck, de welke interinerende, wierden van lueghenen achterhaelt ofte dat hij mijn dan de waerheyt te kennen ghegheven hadde, ende over zulck wierden in zijn presentie ghecasseert ende te nienten ghedaen, ende hij tot onthoofdinghe verwesen. Dese persoon heeft hem eens ofte tweemael uuter vanghenesse ghelost ende noch onlancx ghepoocht tselve te doene binnen de cyperage van sGravensteen, uutghedaen hebbende vele eerde, ende de muer openghebroken met hulpe van sommeghe medeghevanghene, maer en conste zijn propoost niet vuldoen, dwelck in dien ghevalle zoude grootelics ghebuerdt hebben ten schande ende schaede vanden cypier, want vele ghevanghene hadden ooc ontloopen. De voornoemde persoon, oudt ontrent L jaeren, wierdt sachternoens voor tsGravensteen onthooft.
Ten zelven daghe hebben scepenen vander Kuere met een trompet ande ghecostumeerde plaetsen ende vierweescheden ghedaen uutlesen een huerlieder ordonnantie, alle vremdelinghen ende afsetene bevelende de stede te rumene, die hier gheen twee jaeren ghewoont hebben, ofte willen zij blijven, moeten certificatie bringhen van huerlieder laetste domicilie ende van wat hantieringhe ende gheloove, dat zij zijn, verbiedende alle insetene huuslieden ende herbergiers zulck volck te recepteren ende herberghen in huerlieder huusen, zonder alvooren scepenewaerts tselve te kennen ghevende. Dit es alzo gbepublieert uut causen van diverssche wederdoopers ende heretijcquen, ende scismatijken, die uut Westvlaenderen ende andere vrempde contreyen ten diverssche stonden hier in stede commen logieren, beroerende ende verkeerende de insetenen, hemlieden animerende tot veranderinghe van religie ende gheloove, ghelijc wij de twee voorleden jaren gheexperimenteert hebben tonse groote schade ende menich mans van eeren totale

destructie, die huerlieder eyghen landt hebben moeten verlaten met verlies van huerlieder goeden, zo wel edele als onedele, danof ooc vele hebben tleven ghelaten, ende som staen noch inde aventuerie van lijf ende goedt te verliesen, emmers de ghone, die ghevanghen zijn; ende omme te beletten dat bij nachte gheen onredelicke vergaderinghe ghehouden en zoude werden bijde beroerders vande ghemeene welvaert, zo heeft men van in tbeghinsele van deser maendt begonst te stellene inde principale wijcken ende straten eenen manspersoon, die de waeke houden zoude, uutroepende snachts, dat een yeghelic wel bewaren zoude zijn vier ende keersse, met eenen te kennen ghevende den clocslach vande huere. Ende boven dien zijn inde wijcken ghestelt, bij autoriteyt van scepenen, notabele mannen, V ofte VI, naer de grootte vande wijcken, die neerstich toesich nemen zullen up huerlieder ghebueren, of zij catholijckelick leven. Ende updat de voornomde ordonnantie te bet mach onderhouden werden, zo hebben scepenen de zelve ghedaen prenten, behelsende meer andere pointen, tot conservatie vander ghemeene welvaert ende onderhoudinghe vande catholijcke Roomsche religie, ende omme te behoeden dese stede van alle rebellie, seditie ende beroerte jeghens den Conijnck ende wethouders, alzo over twee jaren dicwils ghebeurdt es bijden ghone, die hier wilden innebringhen een nieuwe religie.
Den Xen (de voornomde ordonnantie ghepublieert te bretesque ende andere ghecostumeerde plaetsen, zoo voorscreven es) wierdt de zelve ghedruct, wesende tijpis Manilij, gheaffigiert ande kercdueren deser stede, behelsende de boete jeghens de overtreders van XXX liv. p., corporele ende arbitraire correctie, ende bijsonder up de ghonen, die de voornomde wachters ende toesienders, ter causen van huerlieder officien, als verraders ofte quaterpataers injurieren zullen, ghelijc alreede sommeghe dronckaerts ghedaen hebben, danof zij bij schepenen ontboden hebben gheweest, ende verbalick berepst zijn gheweest, maer nu voortan en zullen daer mede nyet onstaen zulcke beroerlicke gheesten, maer zullen lijfvelic ghepuniert werden naer huerlieder mesdaet.


Den XVIen hebben sommeghe mannen, ghestelt volghens de voorgaende ordonnantien, huerlieder ghebueren gheadverteert, dat zij thuerliederwaerts overbringhen zouden de namen ende toenamen van huerlieder familie, metgaders te kennen ghevende van waer huerlieder boden zijn, ende hoe langhe zij hier binnen ghewoont hebben, dwelck ooc up andere voorgaende ende naervolghende daghen ghebuert es, ende ten desen respecte zijn vele vande ghemeene huuslieden wech gheloopen, als schoenlappers, wevers ende dierghelijcke schamel aerbeyders, die van huerlieder quade opinien nyet scheeden en willen, volghens de ordonnantie vande catholijcke religie der Roomscher kercke.
Den XVIIen, wesende den laetsten dinghdach voor de groote vacantie inden Raedt van Vlaenderen, hebben voor de noenent sententie criminele van onthoofdinghe ontfaen twee mannen van Belle, uut Westvlaenderen, danof deen was ten tijde vande beroerlicke predicatie stadthoudere vanden hoochbailliu van Belle, ende dandere wethoudere, die zeer ghefavoriseert hebben de voornomde predicatie, ende de predicanten hantierende ende hemlieden logierende ende goede chiere doende up huerlieder cost. Ende boven dien een van hemlieden hadde overspel ghedaen met een ghehuwde vrauwe, animerende de Ghuens tot uproer ende seditie, ende ghedooghende den trommelslach tot huerlieder vergaderinghe, met diverssche andere artijkelen, die thuerlieder laste in tpronuncieren vande sententie uutghelesen wierden bij Augustijn van Huerne, notaris vanden voornomden Raedt, pronuncierende de sententie capitale thuerlieder laste, met confiscatie van alle huerlieder goedinghe, waer dat die ghestaen ofte gheleghen zijn. Daer naer hebben ooc sententie ontfaen vier mannen, danof zom waren van Meesene ende Waestene, ooc officiers gheweest hebbende inde plaetsen van huerlieder residentie, ten tijde vande laetste commotie, die ooc zeer hebben ghejonstich gheweest totter nieuwe religie, verachtende de catholijcke; ende wierden ghecondempneert in huerlieder liewaet, hebbende inde handen een onghebrande tortse, up beede huerlieder knien knielende, verghef te bidden

Gode van hemelrijcke ende mijnheeren vanden Raede, uuter name van justitie; ende de zelve tortssen te draghen tusschen twee huissiers, ten dienste vanden heleghen sacramente, binnen sente Veerle deser stede, ende hemlieden was bij sententie belast tselve alzo te doene up eenen ordinairen dinghdach, voor de wethouders van huerlieder residentie, ende de tortsen te draghen naer huerlieder hooftkercke. Voorts zijn (zij) verclaerst inhabijl omme eeneghen dienst van officien te bedienen, ende deerste wierdt ghecondempneert inde boete van hondert pond groote, de tweede van L pond groote, de derde C ende L guldens, ende de vierde hadde ooc een boete naer zijn ghestaethede. Sachternoens ontrent den drie hueren wierdt de voornomde sententie capitale ter executie gheleyt by Mr Hans, den scherprechtere, die in texecuteren vanden eersten heeft een weynich gheqwetst, afsnijdende den hals. Dit waren twee vrome mannen van lichame ende rijcke van goede. Ende alzo men hier justitie ghedaen heeft, tselve es ooc ghebuerdt in andere steden, zonderlinghe binnen Doornijcke, daer wel LX mannen bij justitie ghestorfven zijn, ter welcker oorsaken groote menichte van huuslieden zijn uuter stede gheloopen, bevreesende ghevanghen te wesen, ende ooc ten respecte vande nieuwe ordonnantie aldaer ghepublieert conforme de ghone, die hier te Ghent uutgheleyt zijn, zo voorscreven es, vande welcke fugitiven zijn sommeghe vergadert ontrent Ronse, bij een makende eenen qwaden hoop, daer jeghens sommeghe officieren van Ronse, Audenaerde ende circunvoysine plaetsen zijn ghesonden gheweest met oorloochs volck, omme die te wederstaene ende hemlieden te apprehenderen. Insghelijcs hebben ooc in twest quartier sommeghe fugitiven vergadert gheweest, doende de kercken groote schaede. Ende dit es ghebuerdt eensdeels uut desperatie ende cleenmoedichede, nyet wetende waer
vlieden, uut vreese van justitie, want de fugitiven van dese Nederlanden zijn uut Vranckerijcke ende tlandt van Cleven ende Gulijc uutgheseyt; ende die van Embden ende Oostvrieslandt, daer men Calvinus leeringhe onderhoudt, zijn ooc in groote vreese ter

causen vanden Hertoghe van Alve, die binnen ende ontrent Groeninghe heeft oorlochs volck ligghende, omme den qwaden hoop aldaer ligghende van diverssche Duutsche heeren en huerlieder gheallieerden te wederstaen.
Den XXen, sachternoens, heeft ghedondert, gheblixemt ende groote haghelsteenen ghevallen wel een duveney groot, naer de uutnemende hitte vande voorleden daghen, duer welke menich meynsche in een flaute es ghevallen, ende waer uute in sommeghe plaetsen es een pestilentiale siecte gheresen, als namelic tot Cuelen, in de Duutssche landen, ende naderhandt ooc binnen deser stede van Ghendt.
Den XXIIIen, voor de noenent, es ter bretesque voor stadhuus uutghelesen een missive, ghesonden van sconincs weghen anden Raedt van Vlaenderen, bevelende van nieus de ordonnantie vanden jaere XVc LXIII ende XXXI ghepublieert te werdene ter plaetsen ghecostumeert alomme in Vlaenderen, jeghens de beroerders vande ghemeene welvaert, consenterende eenen yeghelicke zulcke te vanghen ende arresteren, met conditie dat de zelve ghelevert werden den officiers vande plaetse, ende omme de rebelleghe ende wederspanneghe te bet te resisteren ende apprehenderen, zoo es zeker loon ende prijs ghestelt voor de ghonen, die zulcke straetschenders, brandstichters vanghen zullen, ende de lieden van buten gheconsenteert den clockslach, als zulcke quaetdoenders met ghewelt de insetenen vanden lande willen overvallen huerlieder huusen, ende kercken roovende. Es ooc eenen yeghelicke verboden zulck volck te recepteren ende herberghen, ende updat de officiers hier inne nyet en communeren, es hemlieden gheinterdiceert herberghen te houden; ende alle vremdelinghen, vagabonden, rabauwen levende upde aelmoesen, zijn uutte landen gheseyt, upde galghe, ende den aermen nieuwelinghe ancommen bevolen naer huerlieder woonsteden te reysen, hemlieden consenterende te logijste te gane voor eenen nacht inde hospitalen ende godshuusen, daertoe gheordonneert. Ende es ook bevolen den ontfanghers vande majesteyt, de costen, die de officiers doen zullen ter executie

vande voorgaende ordonnantie, hemlieden die weder te gheven, ende belast die vande rekenijnghe, te Rijsele residerende, den ontfanghers te laten valideren zulcke betalinghe. Ende zo wye van officiers ofte andere private persoonen, doende huerlieder debvoir int aentasten vande voorseide quaetdoenders, bevinden dat zij hen vervoorderen eeneghe resistentie ofte rebellicheyt te doene, in dien ghevalle zullen de zelve officiers ende private persoonen alzulcke rebellige quaetdoenders moghen wederstaen, ende boven dien hemlieden ter weere stellen, in voughen dat zij die moghen antasten ende vanghen, levende ofte doot, sonder daer an teghen den Conijnck, der justitie ofte vrienden te mesdoene, ofte begrepen te werdene in eenegher manieren. Ordonnerende voorts, dat alle die voorseide quaetdoenders ende een yeghelic van hemlieden, naer dat zij anghetast ende verwonnen zijn zullen van hueren delicten ende quaede faicten, ten exemple van allen andere gheexecuteert zullen worden ende an eenen staeck verbrandt, alzo tanderen tijden gheordonneert es gheweest in ghelijcke zaken, bij wijlen den heere ende vader, sConijncs keyser Caerle, dien God ghenadich zij. Es ooc verboden eenen yeghelic, van wat staet ofte conditie hij zij, te gane achter landen binnen ofte buten de steden, teerende upden ghemeenen huusman sonder betalen, upde galghe. Es ooc ghestatueert ende gheordonneert, te apprehenderen alle de vagabonden ende ledichganghers, ende hemlieden te vraghen van huerlieder leven ende conversatie, ende waer up dat zij leven; ende in ghevalle zij daerup gheen behoorlicke andworde en gheven, men vermach de zelve rigoreuselic ende metter bank te examineren, declarerende ende statuerende voor eeuwich edict ledichede vanden ghone, die gheen renten ofte dienst en hebben, noch gheen neeringhe ofte coopmanscepen en doen, te wesen zeker bewijs ende teecken tot torture, ten sij souffisantelic ghepurgiert. Bevelende voorts allen rechteren,
schepenen ende wethouders te procederen tot criminele condemnatie vande voorseyde overtreders, zo gheringhe als hemlieden sommierlick ghebleken zal wesen vande voorseyde overtredinghe, zonder

figuere van processe, wel verstaende dat alle de ghone, die yemande dreeghen metten brande, zullen metten brande vergaen. Ende es ooc verboden gheen bedelaers achter lande te gane, onder tdecsele van ketelbooterie, quacsalven ofte ander weerck te soucken. Ende meer andere artikelen zijn ten voornomden daghe uutghelesen, ooc concernerende de schamele, ghebreckelicke huuslieden, bevelende den armmeesters hemlieden onderstandt te doene, ende ooc vande lasarussen ende ende ackerziecken, hemlieden belastende dat zij ommegaen met huerlieder ghecostumeerde habituatien, al int langhe verhaelt inde voornomde publicatie, de welke es conform diverssche ordonnantien, hier voortijts uutghelesen ten tijde vanden keysere Carolus ende Philips, zijnen heer vadere, als int jaer MVc VI, XV, XXX, XXXII, XXXVII, XLI, XLII, XLIIII, LXI.
Naer de voornomde publicatie zijn ook binnen deser stede ter plaetsen ghecostumeert uutghelesen noch twee andere ordonnantien vanden Conijnck, onsen gheduchten heere, danof deen verbiedt gheen missiven te senden ande ghone, die uut dese landen, omme de predicatie ende dat danof dependeert, ghebannen zijn; ende indien zulcke brieven innehouden eeneghe tijdinghe, touchierende tregiment van dese Nederlanden, zo zullen zulcke overscrivers ghepuniert werden metter doot, ende omme andere particuliere affairen zullen arbytraerlic ghecorrigiert werden. Tweeste placcaet houdt inne van dat de kennessen vande schulden, annegaende de ghebannen fugitiven, zo wel in baete als in commere, zullen nu voortan commen voor den provinciaelen Raedt van Vlaenderen, binnen drije maenden tijdts naer de promulgatie, ende dat eenen yeghelic schuldich es tgoet vande voornomde ghebannen ten voorschijne te bringhen, waer dat ghestaen ofte gheleghen es, zonder tselve te moghen behouden ofte occulteren, in wat plaetse dat zij, dwele ooc te kennen moeten gheven die danof de wete hebben, met meer andere artikelen, die alle ghedruct zijn binnen deser stede, tijpis Manilij, ghelijc ooc de voorgaende ordonnantie.
Den XXIIIIen, wesende den avendt van sint Jacops, patroon

ende beschermer heere vande natie vande Spaignaerden, hebben de zelve, ligghende in garnisoene binnen den nieuwen casteele, afgheschoten, ontrent den VIII hueren savents, sommeghe bussen ende groote engienen.
Den XXVen, up sint Jacops dach, waren upgherecht ter eeren vanden voornomden feestelicken dach, binnen den voornomden casteele, de twee banieren ende standaerden van onsen Conijnck, ende ten zelven daghe, wesende sondach, heeft men voor de hoochmesse reverentelick ommeghedreghen thelich sacrament vanden aultare, omme den almoghenden Heere te verbidden voor zijn ghebenedijde gratie, dat hij daermede wille verlichten de herten vande conijnghen ende princen, tot pays ende eendrachtecheyt met elcanderen, in een goedt uprecht ende catholijc gheloove vande Roomsche kerke, ende dat midts dien soude moghen cesseren ende uphouden de groote bloedstortinghe, die bij oorloghe ende bij maniere van justitie daghelics ghebuerdt in dese Nederlanden, ghelijc onlancx de tijdinghe ghecommen es binnen deser stede, dat ontrent Groeninghe eenen groote slach ghebuerdt es tusschen de catholijcke ende Duutsche heeren, in welcken slach doot ghebleven es ofte emmers ghevanghen de Grave van Nassauwe, Lodewijc, broeder vanden Prince van Oraigne, met meer andere heeren. Insghelijcs ontrent Ronse zijn ooc sommeghe overwilleghe vergadert, in bosschen hemlieden houdende. Binnen Hulst heeft men ooc curtelinghe justitie ghedaen van V mans persoonen, belast met huusvrauwe ende vele kinderen. Onder den ghemeenen man regneert ooc grooten twist, haedt, nijdt ende bedroch, waer duere wij alle sullen vergaen, ten sij dat de Heere zijn ooghen van bermherticheyt up ons keere, twelck hij doen zal, indien wij met broederlicke liefde elcandere omhelsen, achterlatende alle partijsschap ende kivinghe, ghelijc up desen dach christelick vermaent hebben de catholijcke predicanten, denuncierende de ghemeene insetenen in alle prochiekerken
vande voornoomde supplicatie, de welcke ooc gheschieden zal sommeghe naervolghende sondaghen.


Den XXVIIIen heeft men de huuscateylen, toebehoort hebbende Clays de Zalerre, apothecaris upde Vischmaert, vercocht bij Jan vanden Poele, ontfangere vande extraordinairen, ghelijc men inde voorgaende weke vercocht heeft de boucken, toebehoort hebbende Clays vanden Steene, fs Jans, upde Veerle plaetse, alle beede te Bruessele gheexecuteert omme de religie. Ende alzo ooc up andere daghen werden vercocht de huuscateylen vande ghebannen ende gheexecuteerde uut oorsake voorscreven.
Den XXXen was anden pijlaer van sGravensteen gheaffigiert een chaerte ofte brief, daerbij te kennen was ghegheven, dat men den IIIIen van Ougst zoude upde groote sale vanden zelven casteele, bij Jan voornomd, uuter name van den Conijnck onsen gheduchten heere, verhueren voor den tijdt van III toecommende jaren, de huusen vande fugitiven, ghecondempneerd uut oorsacken voorscreven, dewelcke waren in ghetaele wel tot XXVII, als de huusen van Jan Commelijn, staende inde Burchstraete, Mrs Reyniers de Peystere, fs Mrs Martens, Jans / van Luere, Nicasius vander Schuere, predicant vande ghereprobeerde religie, Lievin Heyndricx, Marten Volckaert, Willem vanden Bogaerde, Mr Jan Pyls etc.
Den XXXIen dagh es binnen deser stede van Antwerpen innebroght Jan Onghena, die inde keerckbrekinghe met Mr Lievin, zijnen broedere, en Claude Goetghebuer, es gheweest hooft ende capiteyn, zo voorscreven staet bij Cornelis van Campene. De zelve wierdt tHandwerpen ghevanghen zeer corts naer de compste vande Hertoghinne van Parma ende Placentia, gouvernante van dese landen, binnen Antwerpen over een jaer commende in Meye, ende hem vertooghende in scippers habijte, wanende onbekendt te zijne.
Mr Jacop Hesselt.
Beeldebrekers ontsleghen.
Vervoeringhe van de inneghedaechde, onder de welcke waren ooc Strael, burghemeester van Antwerpen, ende Backerzeele.
Placcaet nopens den vijvandiers ofte victailliers, van huerlieder vrijheyt ende exemptie van tollen ende civile schulden.


Ougstmaendt.
Den IIen, smorghens voor de noenent, es ande galghe ofte potente, staende upden Coornaert, ghehanghen de voornomde Mr Jan, die in zijnen tijdt heeft gheweest een fray componist inde Vlaemsche rhetorijcke, dichtende menich refereyn, bemindt van edele ende onedele omme zijn sonderlinghe gratie van refereynen ende ghenouchte, die hij hadde inde zelve; hij heeft hier voortijts ghemaect een refereyn van alle de cloosters deser stede, voughende bij maniere van huwelicke de monijcken metten nonnen ofte religieusen, daeromme hij te lijden heeft ghehadt vanden deken van Ronse, ghemerct dat tselve touchierde de religie; nyetmijn hij heeft in zijn uuterste betoocht penitentie, catholyckelic stervende, ende (werd) begraven tot onse Vrauwe Broeders, inde sepulture van zijne ouders. De Heere wille hem ghenadich wesen.
Ten zelven daghe heeft men sommeghe huuscateylen openbaerlic vercocht ten huuse van Lievin Hendricx, hem toebehoort hebbende, ende dit ter causen vande nieuwe ende ghereprobeerde religie, daeromme dat hij met meer andere ghedachvaert ende bij non comparitie ghebannen ende zijn goedt gheconfisquiert es gheweest, zo hier vooren ghescreven staet; hij es een man met eeren ende zeer ghegoedt gheestimeert gheweest, die hier voortijdts als schepen vander Kuere gheweest heeft, hebbende vele kinderen.
Den IIIIen heeft de voornomde ontfanghere verhuert smorghens upde groote sale van sGravensteen, de voornomde huusen, met conditie dat de huerders gheen partien vande huusen voorts verhueren en moghen, dan bij zijnen consente, ende dat zij zullen ghehouden zijn uute zelve huusen te verhuusen voor den tijt van drije jaren, in huerlieder huere begrepen, als den ontfanghere hemlieden zal te kennen gheven een half jaer te vooren, dwelck zij zullen besitten zonder huere te betalen; ende

de voornomde huusen waren voor eenen cleenen prijs verhuert, ende dicwijls voor min, dan zij van oudts belast waren, als Hemelrijcke, staende inde Langhemunte, wijlent ghecoght bijden voornomden Lieven jeghens den vooght vande onbejaerde kinderen van Franschoys van Deynse, dwelck verhuert es voor ontrent VII lib. gr., ende es jaerlicx berent wel tot XXX lib. gr.; thuus ghenaempt den Salm, upde Leye, ooc voor ontrent VII lib. gr.; thuus van Jan Commelijn, staende inde Burchstraete, wijlen toebehoort hebbende Mr Chaerles Lespinoy, raedt ordinaire sConijncs ons gheduchts heere in zijnen Raedt van Vlaenderen, voor ontrent X lib. gr., dwelck hier voortijts wel verhuert es gheweest voor XX lib. gr. Ende alzo van andere, want midts de vlucht van vele huuslieden, ter oorsake vande religie, staen groote quantiteyt van huusen alomme onbewoont, niet alleene binnen deser stede, maer ooc in andere, als namelic te Doornijcke, daer vele huuslieden ooc wech gheloopen zijn, bevreesende hemlieden vande justitie ende inquisitie, volghens de nieuwe ordonnantien cortelinghe in dese Nederlanden ghepublieert, ende oudde vernieut.
Den VIen hebben scepenen vander Kuere ghedaen met tgheluut van een trompet ghebien, dat bij nachte nyemandt naer tluuden vande tweede clocke, ontrent den X hueren, achter straete gaen zoude zonder licht, ende dat hem niemandt vervoorderen en zoude de wakers, die in alle straeten ende wijcken ghestelt zijn totter nachtwaecke, volghens de nieuwe ordonnantie, over drije weken ghepublieert, te injurierne ofte qualic ende vijleynelic toe te spreken. Voorts es ooc ghedenunciert ende te kennen ghegheven, dat men in sondaghe naestcommende, te wetene den VIIIen van deser maendt, processie generael houden zal omme den almueghenden Heere te bedancken vande groote victorie, verleent den Hertoghe van Albe jeghens sConijncs ons gheduchts heere vijanden, die tot VII duusent versleghen zijn gheweest, met cleen verlies vande catholijcke, in welcken slach heeft hem zelven ghesauveert de Grave van Nassauwe, met vlucht over twater, ghelijc dese tijdinghe ghescreven heeft

eenen Curtewijle, secretaris vanden voornomden hertoghe, anden Raedt van Vlaenderen. Ende dese victorie es ons volck toecommen ontrent den XXen vande voorleden maendt, met ghewin van groote engienen ende victaille zeer abundant. Daeromme dat men ooc in andere steden met ghemeene supplicatie den Heere ghedanct ende ghelooft heeft, als tot Antwerpen, Brugghe, Rijsele, ende dierghelijcke.
Ten zelven daghe zijn drie manspersoonen ghevoert uut sGravensteen naer Deynse, omme aldaer te sterven, ter causen vande nieuwe ende ghereprobeerde religie van Calvinus, ofte omme anderssins punitie te lijden, naer tbevindt van huerlieder mesdaet, bij commissarissen vanden Raedt.
Den VIIIen heeft men processie generael ghehouden binnen deser stede, ende de vergaderinghe was in sint Jacops kercke, ende den dienst vande messe in sinte Michiels kercke. De predicatien waren tsinte Niclaus, aldaer prekende broeder Lievin vanden Bossche, ende te Preecheeren broeder Jan vander Haghen, die voor zijn principale propositie voortghebroght heeft twordt van Abia, conijnck van Juda, ende Benjamin, twee gheslachten Israels, bescreven int XIIIe capitel van tweede bouck der chronijcken, daer hij zeght: Hierom es God die capiteyn in ons heyr, ende zijn priesters, die met trompette blazen ende maken gheluudt, teghen ulieden, kinderen van Israel, en wilt nyet strijden tegen den Heere, uwer vaderen God, want dat en es u nyet oorboorlick. Welcke autoriteyt ende hijstorie van dien capitele de predicant heeft ghevought totte voornomde victorie, segghende totten volcke, hoe dat zeker tijdinghen commen waren vanden doorluchtighen Hertoghe van Albe ende diverssche zijne edelmannen, daerbij te kennen es ghegheven, datter VII duusent vande vijanden versleghen zijn gheweest vande catholijcke, danof maer ontrent VII doodt ghebleven zijn, dwelck ghenouch conform es de voornomde hijstorie, als Hieroboam regneerde ende Abia. Hieroboam hem zelven heeft hij upgherecht jeghens den warachtighen conijnck Abia, die met letter volcks overwonnen heeft Hieroboam, die onghelijck meerder macht hadde, maer

mitsdien dat hij een afgoden dienaere was ende strijdende jeghen God, ende zijne priesters verjaghende, zo heeft hij met al zijn anhancsele de nederlaghe ghehadt. Ghelijckerwijs de Guens over twee jaren hebben de catholijcke priesters ende andere mannen verjaeght, jae in sommeghe plaetsen, als te Honschote, leelick vermoort, ende jeghens de zelve priesters hebben hemlieden zelven upghestelt andere predicanten ende doctueren, als hier tot Ghendt doctors Vander Schueren ende Balten.... vianden vande catholijcke kercke, vande welcke Christus in tevangelie van desen jeghenwordeghen sondach vermaent ons te wachten, Matthei, int VIIe capitele, segghende dat mense kennen zal van huerlieder vruchten, dwelck zijn dootslaghen, verschueringhe, twist, verjaghinghen, brandt ende dierghelijcke, want tsichtent de voornomde overwilleghe predicatien zijn binnen dese Nederlanden uut oorsake van dien, wel tot L duusent van levenden lijfve ter doot ghebroght met oorloghe, justitie ende anderssins, danof vele van hemlieden zijn ghestorfven die eeuwighe doot, dat aldermeest te claghen es, latende ooc noch menich meynsche besmet met tfenijn van huerlieder heresie ende dolinghe, uut causen dat zij hadden inden mondt thelich evangelie Christum, de liefde ende charitate, sommeghe goede wercken met schijn van duechden doenende; maer zulcke versierde wercken en cunnen nemmermeer langhe bedect worden of zij en commen ten voorschijne.
Den XIIen heeft gheweest den laetsten dach dat men te Preecheeren smorghens met berrende tortsen ende keerssen omme ghedreghen heeft toochwerdich sacrament, omme den almoghenden Heere te verbidden voor pays ende eendrachtichede in tgheloove Christi, ende dit was ooc den laetsten dach van sinte Dominicus octave, binnen welcke VIII daghen broeder Jan vander Haghen heeft uutgheleyt tEvangelie, dat men leest tzijnder eere ende tonser leeringhe, daer Christus noompt zijn apostelen te wesen saut vander eerde, legghende met een uute de nature ende conditie, metgaders de nootsakelichede vanden saute, tselve voughende tot leven van sinte Dominicus, patroon

vande voornomde Preecheeren. Ende tvoorseyt evangelie staet bescreven sinte Mattheeus int Ve.
Den XIIIIen zijn malefactuers ende quaetdoenders metter galghe ende anderssins ghepuniert bijder stede. Ten zelven daghe heeft men voor tvleeshuus upgherecht een nieuwe Onse Vrauwe beelde, want de oudde was over twee jaren bijde beeldebreekers afgheworpen; alzo ooc up andere plaetsen voor de huusen zijn de afgheworpen beelden van nieus upghestelt, ghelijc voor thof van Ravensteyn, voor tcloostere van Galilee, voor de Freremineuren, Preecheeren, Augustijnen, sinte Veerle, ende voor alle andere kercken, cloosters ende godshuusen, daer voor de beeldesturminghen beelden ghestaen hadden van Onse Vrauwe, sinte Fransoys, Augustijn ende andere Gods heleghen, ende ooc vanden heleghen sacramente.
Den XVIen es deser weerlt overleden Mr Pieter de Rijcke, de oudde, wijlent advocaedt inden provincialen Raedt van Vlaenderen ende pensionaris van hooftschepenen vanden Lande van Waes, een goedt practisijn, vader van Mr Pieter de Rijcke, de jonghe, over twee jaren een vande principale hoofden vande nieuwe religie, over zulc hij es ghebannen ende zijne goedinghen gheconfisquiert, zo hier vooren ghescreven staet. De voornomde overledene es begraven tot Onse Vrauwe broeders, bij zijne ouders.
Den XXen, wesende den eersten dinghdach naer de vacantie, hebben de practisijnen ende subpoosten vanden voornomden Raedt huerlieder eedt vernieut, achtervolghende de oudde costume, ende sonderlinghe heeft de president van hemlieden ghestipuleert den eedt vande onderhoudinghe vande Roomsche catholijcke religie, welcken eedt de nieuwe advocaten daghelics doen moeten eer zij gheadmitteert werden tot advoceren; zo ooc doen de procureurs, huussiers, messagiers ende alle andere ondersaten. Inden zelven Raedt wierden vele pardoenen ende remissien gheintermeert, belast met civile boeten van dootslaghers, dewelcke bewijsen de menichte van zulcke quaede faicten, die in Vlaenderen daghelics ghebueren ter grooter confusie vande

meynschen, die hemlieden kersten heeten. Ende inden zelven Raedt was ooc mer Jacop Hesselt, die ooc raedsheere gheweest heeft van den nieuwen Raedt, bijden Hertoghe van Albe vercooren, alzo hier vooren ghescreven staet.
Ten zelven daghe heeft men thuutvaert ghehouden vanden voornomden overledene Mr Pieter de Rijcke.
Den XXIen, sommeghe vande dootslaghers hebben rontsomme de vier pijlaren vande Vischmaert ghegheesselt gheweest, tot drije, naer costume, nyet hebbende voor de betalinghe vande civile beteringhe, volghens tghemeen segghen: die niet en heeft in ghelde zal metten lijfve betalen; dwelck ten diversche stonden ghebuert inden voornomden Raedt, van schamele lieden.
Den XXIIen heeft eenen Preecheere in zijn sermoen van desen jeghenwordeghen sondach, binnen sinte Niclaus kercke, smorghens, gherecommandeert de reparatie vande zelve kercke, te kennen ghevende, dat men de toecommende weke ommegaen zal bij pasteurs ende kerckmeesters voor de duere vande prochianen, omme de dueght ende aelmoesen vande goede lieden, tvolc daertoe vermanende bij exempele vande Israeliten, die ten tijde van Moyses, duer zijn versouck, zo veel goudts, selvere, peerlen, sijde lakenen, motael ende andere nootsakelicheden ghebrocht hebben tot maken vanden tabernakele ende dienste van dien, dat de zelve Moyses hemlieden moeste verbieden van meer te gheven; so ooc David dede, die tot maken vanden nieuwen tempel, naerderhandt bij zijnen zone Salomon ghemaeckt, groote stoffe bij een vergadert heeft, gheen moyte noch cost daertoe sparende. Also behoorden ooc de kerstenen te doene, ten mijnsten dat huerlieder kercken nyet ongherepareert bliven. Ghelijcke recommandatien zijn ghebuert inde prochiekercken van deser stede up andere tijden, als sinte Michiels, sint Jacops ende dierghelijcke, zo hier vooren ghenoteert staet. Ende de insetene catholijke hebben redelick huerlieder debvoir ende charitate ghedaen. Ten zelven daghe heeft men Onse Vrauwe van sinte Pieters ommeghedreghen naer costume.
Sachternoens, naer den twee huren, hebben de scholieren van

Neckere, den schoolmeestere, in tlatijne ghespeelt tghuene dat Eusebius, bisscop tot Cesarien, in zijnen derden bouck van de hijstorie der heligher kercke, ant XXIIIe capitele, vertelt van Joannes den apostel, bisscop tot Ephesien, in Asien. In deser manieren hoort, seyt hij, een fabele, en nochtans en ist gheen fabele, maer dat gheschiedt es van Joannes den apostel, den welcken Jesus beminde, die te Ephesien naer hem ghestelt heeft eenen bisscop, daer ontrent hij ghesien heeft eenen schoonen jonghe, sterck van lichame ende van grooten verstande, met een lijfvelick ansien, bijden spele ghenaempt uuten Griecxe Agapetus, dat es te segghene: beminde, ende ansprekende den bisscop, bij hem gheordonneert, heeft hij hem zijns officie vermaent uutte leeringhe Pauli, van den eersten brief ant IIIe capitele, dat eenen bisscop betaempt onberispelick te wesen, man van eender huusvrauwe, sobre, wijs, verchiert met goede manieren, als zuverheyt ende eerbaerheyt, gherne herberghende, gheleert, gheen wijnsuiper, gheen vechter, maer in alle dinghen middelmate houdende, gheen kijver, nyet ghierich, zijn huus wel regierende, hebbende onderdaneghe kinderen met alle suverheyt, want eyst dat een bisschop zijn huus nyet en kan regieren, hoe zal hij die kercke Gods besorghen. Ende dierghelijcke vele goede vermaninghen heeft den apostel Joannes zijnen navolgher ghegheven, uuter scriftuere ghenomen, ende naer diverssche propoosten met hem gheleedt hebbende den voornomden jonghelinck voor den bisschop, heeft den zelven hem gherecommandeert, segghende: Boven alle schatten bevele ic u desen jonghen, cloec van moede, met alle neersticheyt ende Christi ghetuughenesse ende der vergaderinghe daer over gheropen, wiens bloedt
ic van u verheesschen zal. Die bisschop heeft den jonghen in zijn huus ontfanghen, ende heeft belooft alle zijn uuterste neerstigheyt daerbij te doene, alzo hem bevolen was van sint Jan, dwelc de zelve apostel noch eens ende dicwils vermaent heeft, hem zeer rijpelic den jonghe bevelende, scheedende alzo van hem. De bisschop, de jonghe themwaerts ghenomen hebbende, heeft hem terstondt tot een schole beschict, daer hij

redelic wel gheleerdt ende gheprofiteert heeft, maer naderhandt loopende vande schole, en heeft nyet willen zijnen meestere onderdanich wesen, verleedende sommeghe van zijne medescholieren, die ter herten ghenomen hebbende ledicheyt ende oncuisheyt, verlatende de dueght ende anclevende de wulpsheyt, dronckenschap, ende een quaet leven der allerande sonden, gaende den wech des doots met oncuissche vrauwen. Ende namaels heeft de jonghe gheweest een capiteyn van roovers ende diefven, stelende ende moordende de passanten ende cooplieden bij daghen ende bij nachten. Als dit eenen langhen tijdt gheduert hadde, zo es Joannes wederomme ghecommen totten voornomden bisschop, hem ondervraghende vanden schat, die hij hem bevolen hadde, heesschende van hem den jonghelinc. Doe seyde die bisschop: hij es doot Gode, ende es gheworden die alder snoodtste ende misdaeghdichste moordenaere, belegghende de weghen ende vele moorden doende. Als die apostel dit hoorde, es (hij) zeer bedrouft gheweest, ende es haestelick ghereyst ter plaetsen, daer de jonghe was, daer hij wierdt met zijnen leetsman ghevanghen vande roovers, die hem vele injurien aendeden, ende hij, Joannes, daer up niet passende, heeft van hemlieden begheert gheleedt te wesen tot huerlieder capiteyn, de welcke ancommende, heeft van verre den apostel ghekendt, zijnen gheestelicken vadere, ende es met groote schaempte bevanghen, ende en dorste up hem zijn ooghen niet slaen, bekivende den roovers zijn medeghesellen, dat hij van hemlieden ghevanghen was, hemlieden dreeghende, en wilde van taenschijn vanden apostel vlieden. Maer Joannes riep hem, naer hem volghende haestelick, segghende: Waeromme vlietste, o zone! van uwen vader, o aerme sondaere, wilt blijven staen, ende en wilt nyet vreezen noch despereren, ghij hebt eenen hemelschen vader in den hemele, die ooc den moordenaere ande galghe des crucens in ghenaede ontfaen heeft; ghij sult
Christum anroepen, ende ic zal voor u bidden, ende ic stelle mijn ziele te pande voor u: Christus es voor den sondaers ghestorfven; keert doch wederomme met berau van uwen doodelicken sonden,

want Christus de Salichmakere heeft mij tot u ghesonden, ende wilt u in ghenaede ende in zijn eeuwich leven ontfaen. Als hij dit aldus hoorde, es hij te voete ghevallen voor den apostel, keerende zijn ghesichte ter eerden met berau van zijne sonden, ende daernaer heeft zijn wapen van hem wech gheworpen, ende es zeer benaut gheworden, bitterlijk weenende voor zijne mesdaeden, zo dat hij met die overvloedeghe fonteyne der tranen weder ghedoopt wierdt; ende heeft ghenaede vercreghen duer de ghebeden vanden heleghen vrient Gods, die zijn rechte moordadeghe handt ghecust heeft. Ende de voornomde jonghe heeft ooc ghebeden voor zijne medescholieren, dien hij een capiteyn ende hooft was totten quaede, heeft nu ooc gheweest eenen voorganghere inde duecht van penitentie ende berau der zonden. Naer dit principael spel hebben de jonghers een Vlaemsche faertse ghespeelt, touchierende de pijlichede vanden schoolkinderen ende de onwijsheyt ende ongheleertheyt van sommeghe oudders te platte lande wonende, nyet kennende een A voor de B.
Den XXIIIen zijn van Brugghe ende van tVrije ghearriveert binnen dese stede IIIc waghen peerden, wel ende van nieus gheharnascht, die reysden naer Mechelen ende voorts naer den leghere.
Den XXVIen passeerden duer Brugghe naer Eeckeloo, ende alzo voorts naer den leghere vanden Hertoghe van Albe, ontrent C ende LX soldaten, met een vaentgin, ende IX oft X waghens. Insghelijcs zijn hier duer Ghendt ooc ghepasseert andere soldaten vanden garnisoene vande frontieren, omme ooc naer den leghere, die de voornomde hertoghe maect ghereedt jeghens den Prince van Oraigne, grave Lodewijk van Nassauwe, zijnen broedere, met huerlieder gheallieerde, die ooc een groot hercraght van ruuters ende lansknechten bijeen hebben ende schijnen te willen innaderen dese landen. Hier zijn ooc sommeghe scepen ghepasseert met oorloochs volck ooc naer den leghere. Ende ontrent half van deser maendt zijn in Zeelandt ghearriveert VIII zo IXc Spaignaerden, ten behouve vanden

Hertoghe van Albe, die ontrent Maestricht zijnen leghere ghereedt maect.
Den XXVIIIen heeft Augustijn van Huerne, notaris vanden Raedt in Vlaenderen gheordonneert, ghepronuncieert twee sententien diffinitiven capitale, danof deerste was jeghens eenen van IJpere, die wijlent schepen gheweest heeft, ende de predicatie vande nieuwe religie ghefrequenteert, zo wel voor ende naer de permissie ofte toelatinghe vande zelve. Duer wiens autoriteyt wierdt predicatie ghehouden binnen Formeseele, daer men noynt en hadde ghepredict; omme welck mesdaet ende meer andere breedere bijde sententie gheroert wierdt, ghecondamneert tot onthoofdinghe, met confiscatie van goede. De tweede sententie was jeghens eenen, die ghepresumeert hadde met zekere instrumenten te ghieten testons vanden conijnck van Vranckerijcke, daeromme hij wierdt verwesen ghehanghen te zijne an een vande potente, staende upde Veerle plaetse, ende de penninghen, bij hem ghegoten, an zijnen hals ghehanghen, ende de voornomde vormen te nienten ghedaen te werden in zelfs Raedt presentie, met confiscatie van goede, ende zijn lichame ghehanghen te werden ter plaetse patibulaire, welcke sententien wierden sachternoens ter executie gheleyt upde voornomde plaetse.
Ten zelven daghe wierdt criminelen heesch ghemaect bij Mr Joos Jaquelot, advocaet fiscael, up ende ten laste vanden cijpier van sGravensteen, ter causen van vele quaede hooghe eeden, die hij ghecostumeert es jeghens de goddelicke majesteyt te zweeren, ende dat hij, bij drancke wesende, ghewoone es de schamele ghevanghenen onghenadelicken te tracteren. Omme welcke zaken ende meer andere de voornomde advocaet tenderende ten fijne, dat hij zoude ghepuniert werden naer tinhouden vande ghescreven rechten, disponerende in autentico ut non luxurientur contra naturam, dat zulcke lijfvelicke zullen ghepuniert werden. Ende zonder van dien fijne te willen scheeden, heeft ooc ghesustineert dat de voornomde cijpier ten mijnsten es ghevallen inde peynen vande keyserlicke

placcaten, bevelende dat men zulcke blasphematueurs punieren zal met schavotteringhe ende duerstekinghe vande tonghen, ofte anderssins ter discretie van mijne heeren. Desen heesch wierdt de procureur van partie voornomd overghegheven, daer up te andworden binnen VIII daghen, midts de absentie vanden advocaedt. Ende de voornomde cijpier wierdt gheleedt bijden huussiers in de cijperage ende vanghenesse vander stede, ghemerct dat hij cijpier was van sGravensteen.
Ten zelven daghe, ontrent den XI, es binnen sint Jans kercke, gheseyt sint Baefs, ghecommen mer Jacop Martins, president vanden voornomden Raedt, met Mr Gheeraert Rijm, raedt ordinaire vanden zelven Raedt, metgaders scepenen van beede de bancken deser stede ende pastuers vande prochiekercken der zelver stede, in wiens presentie quam Mr Adriaen de Meyere, canuenick vande voornomde kercke, inde possessie vanden bisdomme deser stede, nomine procuratorio, daertoe hem de benedictie gaf de scholaester vande zelve kercke, ende de sanghers hebben ghesonghen in musijcke te Deum laudamus, met groot gheluudt van alle de groote clocken. Den bisscop es ghenaempt Mr Cornelis Janssens, van Hulst gheboren, doctuer van Leuven inder godheyt, een hooghe gheleerdt man, president gheweest hebbende van tcollegie vande studenten tot Leuven inder godheyt, ende van te vooren over XX jaren leesmeestere inde abdije van Tongerloo in Brabandt, bij Aerschot, ende daernaer pastuer vande stede van Curterijcke; hij heeft zijn gheleerthede betoocht bijde boucken, danof een van dien es toegeschreven den eers. abt van Tongerloo, Arnoldo Streyters, overleden, ende eenen andere Viglio Zwichemo Phrisio, eerw. proost van sinte Baefs deser stede ende president inden secreten Raedt vanden Conijnck onsen gheduchten heere, in dese zijne patrimoniale landen.
Ten zelven daghe, wesende sinte Augustijns dach, heeft men ten Augustinen, smorghens ten VII hueren, begonst uut te legghen tleven vanden voornomden Augustijn, ende tselve wierdt ooc te vooren ghedaen in tlatijne, naer costume, daerin dat gheseyt

wierdt hoe dat de voornomde was uut een stadt van Aphrica gheboren, hebbende eenen heydenschen vadere, ghenaempt Patricius, een edelman ende hooftman van eene stadt van Aphrijcke. De moedere was Monica, een eerw. vrauwe ende gheloovich, de welcke groote sorghe ghedreghen heeft up dat haer zone in goede uprechte leeringhe Christi zoude gheinstrueert werden, ende ooc in goede zeden ende manieren, continuelick biddende den Heere voor zijn salicheyt, want de voornomde Augustijn heeft zijn joncheyt overghebroght naer den wellust zijns vleeschs, ghelijc hij zelve verkendt bij zijnen bouck van belidinghe, ende es ooc ghevallen inde dolinghe vande Manicheen, langhe uutstellende zijnen doop. Ende alzo hij eens cranck was van siecten, heeft zijn moedere ten diverssche stonden van hem versocht, dat hij tsacrament vanden doop handverden zoude, dwelck hij haer belooft heeft te doene naer zijn ghesonthede, nemaer de zelve vercreghen hebbende, es wederomme ghevallen in zijn oudde sonden, ende de belofte, die hij zijn moedere dede, was maer een kinderlicke belofte, uut vreese ende reverentie van zijne moedere, haer nyet willende bedroufven, midts dat zou nyet up en hielt van haren zone daertoe te vermanen tallen tijden, als een goede moedere sorchvuldich voor haren zone, dat hij zoude moghen besitten teeuwich leven.

September.
Den IIIen heeft men inden Raedt van Vlaenderen smorghens ghepublieert ende uutghelesen eenen besloten brief van Ferdinando de Tolede, hertoghe van Albe, marquys van Coria, ridder vanden orden, stadhouder, gouvernuer ende capiteyn generael inde landen van herwertsover, daerbij hij beveelt dat binnen XXX daghen naer de voornomde publicatie alle de ghonen, die onderteeckent hebben zeker tractaet, dwelc de

gheallieerde vande Guens ghenoompt hebben Compromijs, ofte andere, sullen schuldich zijn te compareren voor den voornomden hertoghe ofte magistraet, daertoe van zijnent weghen ghedeputeert, omme danof huerlieder excuse te doene ende te vercrijghen pardoen, indien huerlieder zake daertoe ghedisponeert es, ofte bij faulte van dien zal jeghens hemlieden rigoureuselic gheprocedeert werden; ende dat omme te remedieren de commotien, seditien ende beroerten van over twee jaeren in dese Nederlanden ghebuert, up dat ooc hendelick eens een eendrachtegheyt mach wesen.
Ten tweesten heeft de voornomde hertoghe van sConijncs ons gheduchts heeren weghen te kennen ghegheven, hoe dat den XXIIIIen van Hoymaendt lestleden deser weerlt overleden es in Spaignen de prince Charles, sConijncs zone, die naer groote siecten met berau van zijne zonden zeer christelick ende catholijckelick deser weerlt ghepasseert es, ter grooter droufhede van zijnen heer vadere. De zelve prince heeft omme sommeghe overwillicheden langhe van te vooren bij zijnen heer vadere in bewaernesse ghestelt gheweest. Voorts es bevolen, dat men in alle steden van Vlaenderen, daer men ghewoone es zulcs te doene met abten, religieusen, priesters, wethouders ende tghemeente, voor zijn siele den almoghenden Heere bidden (zal), up dat zijn mesdaden moghen vergheven werden.
Ten derden heeft men inde Vlaemsche taele (want de twee voorgaende waeren inde Walsche ofte Fransoyssche taele) ghepublicert ende vernieut tplaccaet nopens den vijvandiers ofte vijctailliers, van huerlieder vrijheyt ende liberteyt van tollen ende imposten, ende ooc van civile schulden ende arresten van huerlieder persoonen, waghens, caretten, scepen ende schuten, verclaerssende alle acten daer jeghens ghedaen nul ende van onwerden, up dat den legher vanden voornomden hertoghe, ligghende ontrent Maestricht, te bet mach ghesecoureert werden van spijse ende dranck, danof eenen yeghelicke goede betalinghe gheschieden zal. Daertoe es ghecommitteert de Heere van Berlaymont, gouvernuer van Namen, rudder vanden

orden, ghelijc ooc voorscreven es anden VIen van Hoymaendt lestleden.
Ten vierden zijn ontrent den X hueren smorghens ghepasseert duer dese stede diverssche Walssche soldaten met menichte van waghens, die naer den leghere ghetrocken zijn, over den Steendam, naer Denremonde, ende zij quamen vande frontieren van Vlaenderen, daer zij in garnisoene gheleghen hadden.
Ten sesten hebben scepenen vander Kuere met gheluut van eenen trompette ghedaen publieren een ordonnantie, touchierende de peste, vermanende dat de ghebueren vanden huusen, daer de peste es, zouden dootsmijten huerlieder honden ende catten, ende dat hem nyemandt vervoorderen en zoude te logieren ende herberghen de lieden, commende uut vremde ende ghesuspecteerde contreyen, want de voornomde siecte sichtent halfougst lestleden heeft binnen deser stede gheweest ende daghelics vermeerdert, sonderlinghe up sint Pieters, inde Savaenstraete ende andere plaetsen, zo dat nu twee gheeselen vanden Heere upgheheven zijn in dese Nederlanden ende circunvoysine, te wetene: oorloghe ende peste, omme tghemeente te punieren; want de Hertoghe van Albe heeft een groote hercraght van volcke bij een ontrent Maestright, zo ooc doen zijne vianden de Prince van Oraigne, de Grave van Nassauwe, Lodewijck, de Hertoghe van Sassen, Mauritius broeder, ghenaempt Augustus, oom van sPrincen van Oraigne huusvrauwe, de Grave vanden Rhijn Palatijn, zwaghere vanden Heere van Egmondt was, de Marcgrave van Brandenburch, alle drije kuervosters, de Grave van Swartsenburgh ende andere graven ende Duutsche heeren, tsamen gheallieerdt jeghens den voornomden Hertoghe van Albe. Maer tes te hopen, dat huerlieder voornemen gheen goedt hende hebben en zal, ghemerct de alliantie, die onsen Conijnc heeft mette
principale hoofden van kerstenrijcke, als den Paus, den keysere, zijnen zwaghere, den conijnck vande Fransche croone, de hertoghen van Savoyen, Florence, Loreyne ende andere potentaten, gheestelicke en weerlicke, in Italien ende Duutsche landen. Overzulck heeft Maximiliaen, de key-

sere, ontboden den voornomden Hertoghe van Sassen, dat hij zoude scheeden uut de pretense alliance voornomd, ofte hij zal hem eenen van zijne vianden vanden huuse van Sassen up zijnen hals laten commen, ghelijc dit ghescreven es voor een zeker tijdinghe an Mr Joos Jaquelot, advocaet fiscael van Vlaenderen. Naer sHertoghens van Albe leghere zijn uut Vlaanderen vele waghenpeerden ghereyst, ende men maect noch daghelics vele peerden ghereedt uut alle de prochien, daeromme dat ooc de landslieden ende ghegoede zeer belast werden met settinghen, want elcke prochie moet de cost dooghen van zijne peerden, ende die coopen, ende thuerlieder cost beschicken naer den leghere. Boven dien de prochien, daer de soldaten passeren, hebben ooc grooten cost, daer mede sommeghe van hemlieden te vrede nyet en zijn, maer berooven ooc de goede lieden van huerlieder huuscateylen ende juweelen, tselve met hemlieden voerende thuerlieder grooter schaede ende verdriete, zo eenen yeghelicken, redene ghebruuckende, wel weet.
Den IIIIen, wesende den VIIIen dach naer sinte Augustijns dach, heeft de voornomde predicant vande Augustinen vulhendt zijn sermoenen, dewelcke hij VIII daghen ghedurende ghedaen heeft, uutlegghende tnegenste capitele van sinte Pauwels, totte Romeynen sprekende van die verkiesinghe der godsalighe, ende verwerpinghe duer Gods eeuweghe predestinatie vande ongoddelicke. Ende daer naer heeft hij ooc ghesloten zijn predicatie mette stellinghe van sinte Augustijns goddelic leven, dwelc hij naer zijn miraculeuse bekeeringhe beleedt heeft, themwaerts nemende zijnen zone, Deodatus ghenaempt, ende andere godsalighe meynsschen; hij wierdt bekeert bijden bisscop van Milanen, Ambrosium, naderhandt es hij priester gheworden ende een medehulp van Valeris, bisschop van Hyppone, in Aphrica, ende naer zijn overlijden wierdt hij bisscop vander zelver stede, ende oudt wesende bet dan LXX jaren, es hij overleden, als de Vandalen ende andere vremdelinghen Aphricam met gheweldt overvielden. Dit es dan gheweest een uutvercoren vat, eenen hamere van alle ketterien, regnerende ende overhandt nemende binnen

zijnen tijden, als vanden Manicheen, Priscillianisten, Pelagianen, Donatisten, Circumcellionen, die hij alle metten woorde Gods verwonnen heeft, jeghens hemlieden ghestadelicken disputerende, zo van hem ghetuicht Posidonius. Hij was ooc zecr sobre van leven, een weynich wijns nuttende, gheen vlees etende dan als hij gasten hadde; hij was te vreden met cruden van eerderijcke.
Ten zelven daghe heeft men ten tuyne voor tschepenhuus uutghelesen de voornomde ordonnantien ende brieven, ghesonden vanden hertoghe voornomd, jeghens de Guens, die gheteeckent hebben zeker verbanden ende alliancien met elcanderen, metghaders vande vrijheyt vande vijvandiers, treckende naer den leghere, zo voorscreven es, tot Maestright ofte daer ontrent, in welcke contreyen een groote vergaderinghe van crijsvolck es bijden bisdomme van Luydick. Ende binnen Antwerpen zijn ooc ghearriveert diverssche soldaten, ende daer binnen ghefouriert inder goede lieden huusen, ende ooc in tnieu casteel, uut welcke oorsake vele zijn hemlieden beduchtende van ghevanghen te werden, ter causen vande seditien ende beroerten, aldaer over twee jaren ghebuerdt, als de Calvinisten met duusent ghestaen hebben in tvolle harnasch, voorsien van groote engienen, up de Meerebrugghe. Huerlieder principael capiteyn ende predicant was Hermannus, een beroerlick gheest jeghens de catholijcke heeren ende wethouders vander stede, die over huerlieder zijde ghecreghen hebben de Martinisten; ende alzo was de voornomde stede ghedeelt in drije principale partien: Catholijcke, Martinisten ofte Lutheranen ende Calvinisten, elck hebbende huerlieder tempels, van elcanderen dissiderende ende contrarierende; nu de autheurs, upsetters ende gheallierde vande voornomde twee secten werden somtijts ghevanghen, ende andere nemen de vlucht anne.
Den VIIen es den bisscop van Ghendt ghearriveert binnen sinte Claere cloostere, buten dese voornomde stede, commende van Aelst, vergheselscipt met die van Hulst ende sommeghe heeren deser stede.


Den VIIIen, wesende onsen Vrauwen dach, hebben die vanden nieuwen casteele upgherecht de conijnclicke banieren, ter eeren vanden feestelicken dach. Ende smorghens naer den VII hueren quam de voornomde bisscop, up een muele sittende, in stede ghereden. De messagier vander stede reedt alvooren, daer naer sommeghe edelmannen ende de president met Raedsheeren van Vlaenderen, den onderbailliu met andere insetenen ende zijn hallebardiers neffens hem; daer mochten ontrent XXX peerden wesen; ende de bisscop was gheconvoyeert tot in tcloostere van sint Jooris, ten Vijf Wintgaten, omme hem daer te habitueren met bisschoplicke cleederen, ende de vergaderinghe vande gheestelicke staten was in Baghinhof daerbij. Ende naer de IX hueren hebben gheweest deerste vande processie de baghinen van beede de hoven, met huerlieder crucen, priesters, clercken, ontfanghers, bailluwen ende jonghers; daer naer de vier biddende orden met huerlieder crucen ende bailluwen, te wetene Freremineuren, Augustijnen, Carmeliten ende Jacopijnen; daer naer quamen VI crucen vande prochien deser stede, met huerlieder pastuers, visiteerders, capellanen, sanghers, costers, coraelen, kinderen ende bailluwen; daer naer quamen drije crucen vande cathedraele kercke sint Jans, vande collegiale kercke van sinte Veerle ende vande abdie van sinte Pieters neffens Ghendt, de canuncken sint Jans, met huerlieder coraelen, sanghers, priesters, costers ende andere ghinghen upde rechte zijde, de religieusen van sinte Pieters ande slincke, jeghens de ghemeene usancie, want van oudts ende immemorialen tijde hebben in alle processien generale die van sinte Pieters de rechte zijde behouden ende dandere de slinke; daer naer quamen twee abten, te wetene den abt van Bauweloo ende Dronghene, ghehabitueert metten mijters up thooft ende de staffen voor hemlieden ghedreghen; de welcke volghde de bisschop, ghemijtert, de staf voor hemlieden ghedreghen, zeer costelick ghehabitueert, met
anschoens ende ringhen ande handt; hem volghde de president van Vlaenderen, raedsheeren, advocaeten, procureurs, huussiers vanden zelven; daer naer onderbailliu, voor-

schepene ende schepenen van beede bancken, met huerlieder pensionarissen, secretarissen, clercken ende dienaers; daer naer sommeghe notabele ende edelmannen deser stede, ende ten laetsten tghemeente, alzo processiewijs gaende naer de cathedraele kercke, daer men den dienst vande messe zeer solempneerlick ende pompeuselick ghedaen heeft inden choor, tprincipael officie doende de voornomde bisschop, wesende een man van ontrent LX jaeren, hebbende een rijp upsien ende een middelmate van stature. De noenmaeltij es gheweest in thuus vanden proost van sinte Baefs, inde Schelstraete; sijn woonstede es inde Balanche, wijlent thuus van Lievin van Tessele, ende nu zijn kinderen toebehoorende. De voornomde bisscop heeft zijn consecratie ontfaen ontrent den hende vande voorgaende maendt binnen Leuven, plaetse van zijne laetste residentie, gheconsacreert wesende van andere nieuwe bisscoppen, want binnen dese Nederlanden zijn diverssche bisscoppen inneghestelt, als te Brugghe, daer bisscop heeft gheweest Mr Pieter de Curte, een Brugghelinc ende wijlent pastuer van Leuven tsente Pieters, ooc doctuer inder godheyt, nu onlancx overleden. Tot IJpere es ooc eenen bisscop doctuer inder godheyt ende groote gratie hebbende int uutlegghen vanden woorde Gods. Insghelijcs es eenen aertsbisscop van Mechelen, de cardinael Grandvella, wijlent bisscop van Atrecht ende hooft vanden secreten Raedt sConijncs, ons gheduchts heere in dese zijne patrimoniale landen. Die van sHertoghenbosch hebben tot eenen bisscop ooc eenen doctuer inder godheyt,
Zonnium, wijlent pastuer van sint Jacops tot Leuven, ende daernaer caneunick vande cathedrale kercke van Uutrecht, ende ooc inquisituer van Hollandt ende Uutrecht. Die van Namen hebben ooc eenen bisscop, zo ooc doen die van Deventer, ende meer andere, mij onbekendt.
Den IXen heeft Jan vanden Poele, als ontfanghere inde Ghendsche ende Audenaertsche quartieren, vande confiscatien vanden inneghedaechde Gues, ghedaen vervoeren uuten huuse vande weduwe Van Campene, zulcke habijten ende andere huuscateylen,

als hebben toebehoort Mr Jan van Campene, naer zijn huus, ende tsachternoens de zelve vercocht, ende ooc van andere persoonen, die ghevlucht zijn ter causen vande beroerlicke predicatie. Sulcke vercoopinghe es ooc onlancx ghebuert te Brugghe, bij Louys van Havere, die daer de commissie heeft, ende up andere quartieren, (bij) andere ontfanghers.
Den XIIen heeft de voornomde Eerw. bisscop van Ghendt, smorghens ten VII hueren, up eenen sondach, inde cathedrale kercke van sinte Baefs voor zijn eerste reyse ghepredict, te kennen ghevende int beghincsele, vande goede jonste ende faveur, die de insetenen deser stede themwaerts zijn betooghende, hemlieden vermanende dat zijlieden daerinne zouden willen persevereren ende ghestadich zijn, alzo hemlieden betaempt tot huerlieder hueversten, danof hij een es, ghestelt bijder Con. Majesteyt, ende van welcke officie hij altijts heeft begheert ontsleghen te zijne, bemerckende den grooten last van zijnen staet, ghelijc Paulus es bescrivende tot Thimotheum ende Titum, bisscoppen van zijnen tijden, nemaer duer tvermanen ende bewijsen van vele hooghe gheleerde mannen, ende ooc ghemoveert zijnde bijder autoriteyt van zijn hueverhoofden in tgheestelic ende weerlick, heeft dit officie handvert, al eyst dat hij daertoe noch nyet wel bequaem en es, ende sonderlinghe totte prekinghe inde Vlaemsche taele te doene, ghemerct dat hij van over VIII jaeren de zelve niet zeer gheuseert en heeft, maer hem zelven meer gheoefent inde disputatien ende boecken te bescriven in latijnsche sprake; nyet mijn hoopt duer de usancie ende exercitatie van dien, daghelics meerder bequaemtheyt te ghecrighen, ende goede ordonnantien te stellen met gheleerde ende wijse mannen, die hij daertoe verkiesen zal, tot profijt ende welvaren van deser stede, besijden stellende alle ghierigheyt, want eer hij tot desen bisscoplicken staet ghecommen es, en heeft hij gheen goedt ghebreck ghehadt, ende (dit thans ook niet) hebbende, omme eerlicken zijnen staet te beleeden, en begheert gheen goedt meer. Dit propoost ende voorsprake vulhendt hebbende, heeft al vooren vultrocken thelich Evangelie van desen

daghe, ende tselve daernaer met corte woorden uutgheleyt, dwelck ons bescrijft sinte Luuc, in zijn Xe capitele, daer Christus zeght tot zijne discipulen: Salich zijn de ooghen, te wetene van ulieden, die sien dat ghijlieden siedt; niet de ooghen der scriftgheleerden ende phariseen, want ic segghe ulieden, dat vele propheten ende conijnghen hebben begheert te siene, dat ghijlieden siedt, ende en hebbense nyet ghesien; ende te hooren dat ghylieden hoort, ende en hebbent nyet ghehoort; ter welcker oorsaken hebben de propheten gheseyt: Laet de hemelen dauwen ende de wolcken zullen reghenen den rechtverdighen: laet de eerde voortsbringhen den Salichmakere. Daer mede beteeckende Christum, die uuten hemelen ghecommen es nopens zijn goddelic wesen, ende aengaende de menschelicke nature, es hij uuter eerde ghegenereert. Ende siedt, eenen, gheleerdt inder wet, es upghestaen, hem beproevende. Also hedent sdaeghs: vele lesen de scriftueren, niet om daer naer te leven, maer omme huerlieder gheleerthede te betooghen, ende eenen anderen te berespen, dwelck niet goedt en es; ende de voornomde scriftgheleerde heeft gheseyt: Meester, wat doende zal ik teeuwich leven besitten? Dese vraghe beteeckent, dat tgheloove alleene en maect niemandt salich, hoe wel de Lutheranisten zegghen: tgheloove alleene es ghenouchsaem; dwelck de catholijcke kercke ooc ghebruuct, maer nyet tot huerlieder propoost. Ende naer sommeghe woorden staet in tEvangelie: Ghij sult lief hebben uwen naesten ghelijc u zelven, niet uut uwer alder herten, alzo vande liefde tot God voorseyt staet. Daer naer vertrect Christus de parabole vanden Samaritaen, die bermerticheyt betoont heeft den ghequetsten Jode, hoe wel de zelve Joden gheen ghemeenschap en hadden mette Samaritanen, ghelijc sint Jan betuucht in zijn evangelie, welcke parabole bewijst ons, dat niet ghenouch en es de kercke te hantieren ende den dienst
der kercke te vuldoene, maer boven dien zo versouct de Heere de wercken der liefden tot zijnen naesten, ghelijc hij up een ander plaetse seght: Ic wille dat de meynsche doet bermerticheyt, ende niet sacrificie, dat es bermerticheyt ende sacrificie, want de sacrificien ooc de jodiesche priesters

bevolen waren int oudde testament. Also ooc elders Christus en mesprijst de Phariseen nyet, dat zij, volghende de insettinghe vande oudders, gaven tienden van menthe ende andere cruden, maer vought daertoe: Dit behoort men te doene ende tdander nyet vergheten. (Voorts) heeft ooc de voornomde bisschop in zijn predicatie beclaeght, dat de ghemeene man de voorgaende ghelijckenesse es verstaende ter onheere vanden priesterlicken staet, hoe wel daertoe Christus leeringhe nyet en tendeert, maer ten fijne, zoo voorseit es. Dit es int corte de predicatie.
Den XVIIIen heeft de voornomde bisscop inde cathedraele kercke van sinte Baefs orden ghegheven den ghonen, die daertoe bequaem waren, doende den dienst vande messe.
Den XIXen heeft de voornomde bisscop ghepredict in sinte Baefs kercke, smorghens, uutlegghende tEvangelie van dien sondaghe, mencionerende vande X melaetsen. Ende heeft ooc zeer gherecomandeert de camere vande ghemeene aermen deser stede, de welcke in desen benauden tijdt grootelicx tachtere es, te meer want de ghifte Gods vande haesteghe siecte daghelics meer en meer binnen deser stede vermenichvuldicht, tsinte Pieters, upde Coorenleye, up Meerem, in de Curte Munte ende elders, in XV ofte XVI plaetsen, danof de schamele lieden commen ten laste vande voornomde camere. Dus gaf (hij) te kennen, dat men dese weke ommegaen zoude bij pastuers ende helich gheestmeesters, ten behouve vanden ghemeenen aermen. Ghelijcke recommandatie heeft men ghedaen in andere prochiekercken, als sinte Niclaus, daer ghepredict heeft broeder Jan vander Haeghen, Preecheere, die ooc gheseyt heeft ten sij dat de ghegoede den aermen behoorlicken bijstandt doen, zo zoude dese stede in grooten dangiere wesen van gheheel ontsteken te werdene vanden viere der pestilentiaele siecte, danof de Heere ons wille behoeden met zijnder gratie.
Den XXIen heeft men ghelijcke recommandatie ghedaen inde kercke van sinte Baefs, ten behouve vanden ghemeenen aermen, wesende sinte Mattheeus dach, ende te kennen ghegheven, dat men in donderdaghe de aelmoesen collecteren zoude, zoot voor-

screven es. Ende up desen dach, in de voornomde kercke, heeft men ghehouden thuutvaert van Carolus, de eeneghe zone Philippi sConijncs ons gheduchts heere, die een joncman heeft gheweest van grooten verstande. De bisschop dede den dienst vande messe; den Raedt van Vlaenderen, bailliu ende scepenen van deser stede, ghenaempt vander Kuere ende van Ghedeele, waren daer present, ghecleedt met raucleederen, naer costume.
Den XXIIIen hebben pasteurs ende helich gheestmeesters vande prochiekerken omme ghegaen voor der lieden deuren ten behouve vanden ghemeenen aermen deser stede, ende de huuslieden, die nyet thuus en waren, hebben zij gheteeckent; ende van anderen ontfaen de aelmoesen, bij hemlieden ghewillichelic ghegheven.
Den XXIIIIen heeft men bijde heeren vanden Raede in Vlaenderen, tsachternoens, justitie ghedaen van twee persoonen, danof deen was een joncman van ontrent XX jaeren, die onthooft wierdt, ende was zeer cloeck van spreken, anroepende den almueghenden Heere, ende biddende verghevenesse voor zijn sonden. De andere was zijn vadere, die zo cloec nyet en was, ende zijn punitie was ghedaen bijden ketele, daer inne hij, handen ende voeten ghebonden, gheworpen wierdt, in siedende water ende olie, ter causen dat hij ghepresumeert hadde valsche munte te slaene, daertoe hem behulpich was zijnen voornomden zone, onthooft zo voorseyt es. Ende upde stellinghe, daer hij onthooft was, stondt de ghedaente van eene galghe, beteeckenende dat hij de zelve verdient hadde, maer overmidts zijn joncheyt, ende dat hij bij bevele van zijnen vadere zulck mesdaet ghedaen hadde, was metten zweerde ghepuniert.
Den XXVIen was processie generael; de vergaderinghe ende den dienst was in sinte Baefs kercke, ten fijne dat wij den almoghenden Heere zouden bidden voor pays ende eendrachtegheyt der kercke, ende dat de zelve zoude moghen gheschieden met letter bloedtstortinghe, want alreede veel bloets ghestort es ter causen vanden twist in tgheloove binnen dese Nederlanden, ende het es te vreesen van meerder bloetstortinghe, ten sij dat

de Heere voorsiedt, midts dat den Hertoghe van Albe heeft eenen gheweldighen leghere van Spaignaerden, Walen ende Duutsschen, jeghens de maght vanden Prince van Oraigne, grave van Nassauwe, ende huerlieder gheallieerde, die ooc veel rosvoles landsknechten bij een hebben, ende en zijn niet wijdt van elcanderen ligghende, zo dat men ducht vanden aanstaanden slach. Voorts de Heere beghint ooc daghelics meer ende meer binnen deser stede zijn volc te slaene metter haesteghe siecte vander peste. Daeromme dat wij ooc moeten de gratie ende bermertigheyt van zijnder godheyt anroupen zonder cesseren, up dat hem believe alle smettelicke siecten van ons te weeren, als peste ende roemelesoen, danof ooc sommeghe huusen besmet zijn, ende namelick tcloostere van Onse Vrauwe Broeders, daer sommeghe religieusen af ghestorfven zijn. Ooc hebben nu onlancx bloedeghe teekenen ghesien gheweest snachts inde hemellucht.
Den XXXen, wesende sinte Hieronimus dach, heeft broeder Jan vander Haghen ghepredict voor de noenent totte Fratres, uutlegghende tleven vanden voornomden helighe, die gheleeft heeft ten tijde van Constantinus, den keyser, ende was uut een stadt Hungherie, Stridon ghenoompt, (en) bloyende inde heleghe kercke als eenen phenix, dwelck es eenen voghele binnen der weerlt van een wesen alleene, ghelijc de natuerlicke meesters bescriven, ende als hij bet dan C jaeren gheleeft heeft, zoo vlieght hij up eenen hooghen berch, hem zelven daer makende eenen nest, die duer de craght der sonne onsteken werdt; ende de voghele werdt verbrandt, ende uuten asschen compt eenen anderen eeneghen voghele. Alzo was Hieronimus in helichede ende gheleerthede eenen phenix; zijne ouders waren ongheloovich, zijnen schoolmeestere was Donatus in de eerste latijnsche leeringhe, inder godheyt was zijnen meestere Gregorius Nasiansenus, bisschop, een uuter maten hooch gheleert Griec. In zijne joncheyt was Hieronimus zeer gheneghen totter leeringhe van Cicero ende andere weerlicke philosophen. Daeromme hij eens zeer cranck wesende van siecte, heeft een visioen ghehadt,

daerbij hem dochte, dat hij ghedachvaert was voor den rechtstoel Christi, daer hem ghevraeght was, wie dat hij was, ende andwordende, seyde: Ic ben een christen. De Rechter repliquerende, verweet hem dat hij een Ciceroniaen was, ende nyet christen; ende terstondt zo docht Hieronimo datter twee inghelen quamen, die hem onghenadelicken hebben ghegheesselt, dwelck en es nyet gheweest alleene een simple visioen, want Hieronimus, ontspringhende uut desen vreeselicken droom, bevandt zijn schouderen bebloedt; ende van dien tijdt voorts heeft Hieronimus hem gheheel begheven totter leeringhe vande heleghe scriftuere, altijts in therte draghende de vreese van Gods uuterste ordeel; weer hij adt, weer hij dranck, docht hem in zijn ooren te luden den verschrickelicken voys: Hieronimo, comt ten oordeele. Daerom hij track naer Egipten, in een woestijne, hem zelven makende een cleen cellekin, blijvende aldaer abstract ende verscheeden van allen meynsschen, zes jaren lanck, converserende daghelics met struthien ende serpenten, continuelick in ghebeden, zonder ruste, dan als de swacheyt vande natuere hem daertoe gheweldelick bedwanck, zulck een stranghe leven leedende, dat in alle zijn lichaem gheen vlees en was dan alleene senuwen ende beenderen an een rotelende. Daernaer es de heleghe man ghecommen naer Bethleem, in Joodtsche landt, daer Christus gheboren was, met hem nemende sommeghe gheleerde mannen, levende zo voorscreven es tot XCI jaren, ghelijc eeneghe van hem scriven, ende voor zijn overlijden was zo cranck van lichame, dat hij moeste blijven ligghen V zo VI jaren up zijn bedde, hem zelven somtijdts uprechtende met eender coorde, totten laetsten dach van zijn leven. Ende als hij soude nutten tghebenedijde ende hoochwerdich sacrament, voor zijn overlijden, es al crupende den
priester te ghemoete ghegaen, met alder eerwerdegheyt tselve nuttende, ende corts daer naer hebben de inghelen zijn salighe ziele ghedreghen inde eeuweghe ruste, ende duer de craght Gods zijn an zijn ghebenedijde beenderen vele miraculen gheschiedt. Dese Hieronimus es dan gheweest een sonderlinghe verlichtende keerse, die met zijn goedt

ende uprecht leven vele edele vrauwen bekeert heeft, als Paulam, Eustochium, Priscillam, ende meer andere, duer wiens hooghe gheleertheyt menich man daghelics gheinstrueert werdt, bijsondere inden Bijbel, die hij uuten Hebreeussche ghestelt heeft inde Latijnsche sprake, ende bijna up alle de boucken ghemaect een uutnemende uutlegghinghe, zo dat hij es een patroon nyet alleene van sommeghe religieusen, maer ooc van alle hoochgheleerde mannen.

October.
Den IIIen heeft de bisschop van Ghendt, smorghens ten VII hueren, ghepredict in sinte Niclaus kercke, uutlegghende tEvangelie vanden sondach, bescreven int VIIe capitele van sinte Luuc, van Jesus, die ghinc naer de stadt ghenaempt Naim, daer hij verwecte vande doot den joncman; ende gaf te kennen dat hij den toecommenden sondach prediken zoude in sinte Jacops kercke.
Den IIIIen, wesende den dach van sinte Franchoys, heeft eenen Freremineur, Penneman met name, desen dach ende andere naervolghende uutgheleyt tghebet Christi, Onse Vader ghenaempt, naer dat bescreven staet in sinte Luuc, an telfste capitele, daer een vande discipulen Christi heeft gheseyt tot Jesum: Heere, leert ons bidden; ghelijc Joannes heeft gheleert zijne discipulen. Ende de Heere heeft hemlieden gheseyt: Als ghij bidt, seght: Vader, ghehelicht zij uwen name, etc. Daer naer heeft de voornomde predicant voor het tweeste deel van zijnen sermoene ghenomen een propositie uut Solomon, daer hij zeght: De ghedinckenesse vanden rechtverdighen zal wesen met lof, maer de name vanden boose vergaet als een verrot dijnck; tselve voughende tot leven vanden voornomden Franchoys, die es gheboren gheweest uut een stadt van Italie, Assisium, hebbende rijcke ouders, cooplieden van lakenen, die haren eenighen zone zeer lief hebbende, hebben hem voorsien van ghelde,

omme dat hij leeren zoude de hantieringhe vanden coopmanschepen, maer naderhandt de zelve verlatende, vrienden ende maghen voorbij stellende, heeft hem gheheel begheven totten dienst Gods, handverdende een asschegrau cleedt, ghedachtich wesende den Niniviten, die naer de predicatie van Jonas, den prophete, hemlieden voorsegghende huerlieder totale destructie, hebben asschen up huerlieder hoofden ghestroyt, penitentie doende ende de gramschepe Gods ontgaen. Ende heeft Franchoys met hem ghenomen sommeghe goede mannen, die zijn exemple van leven naerghevolght hebben, zo dat ooc binnen den leven van Franchoys vele cloosters ghesticht hebben gheweest, als hier binnen Ghendt over IIIc jaeren, ter plaetsen, die men nu noompt Poortackere; ende alzo zeer corts daer naer de Grave van Vlaenderen hem begaf totter zelve religie, heeft zijn eyghen huus ende casteel ghejont den Broeders, daer zij nu resideren. Tselve ghebuerde daghelics in dien tijde in andere landen van kerstenrijcke, al eyst dat in onse benaude tijden inde landen, hier bij ligghende, als Inghelandt ende Duutschlandt, vele cloosters werden te nienten ghedaen ende de Broeders verjaeght, hoe wel in andere verre gheleghen landen huerlieder cloosters werden van nieuws upghemaect, ghelijc in Indien, daer nieuwelinghe tgheloove Christi werdt gheplant ter eeren Gods ende ter confusie vande landen, die de leeringhe Christi hebben verlaten. Daer werdt de name Gods met alder reverentie gheheert ende hier ontheert.
Den IXen, wesende den dach van sint Denijs, die men in voorleden jaeren feestelick heeft gheviert, es in eenen weercdach verkeert bijde ordonnantie vanden bisschop van Ghendt, die ooc heeft gheordonneert dat men de sondaghen ende andere heleghe daghen met meerder reverentie ende eerbiedinghe nu voortan houden zal binnen deser stede ende bisdomme, dan men hier voortijts ghedaen heeft, verbiedende coopmanscepen ende slavelicke wercken te doene. Voorts heeft ghestatueert conforme de dispositie vande gheestelicke rechten, in cap. III de clande. desp., dat men tusschen de drij gheboden vanden huwelicken

staete, die men doet inde prochiekercken, zouden altijts gheprofigiert wesen ten minsten twee daghen, te niente doende de oudde costume, daerbij dat men ghewoone was de zelve ghebiedinghe zeer te precipiterene, ende somtijts den staet van huwelicke te handverdene upden dach van tlaetste ghebodt, zo datter gheenen bequamen tijdt en was omme de denunciatie te doene jeghens de ghuene, die tsamen wilden in huwelicke versamen jeghens de gheboden Gods, gheestelicke ende weerlicken decreten ofte costumen vanden lande.
Den Xen heeft den voornomden bisschop ghepredict in sint Jacops kercke, zo hij voorseyt hadde, ghevende redene waeromme dat den voorgaenden feestelicken dach afghestelt es, ghemerct dat sommeghe daeromme waren murmurerende, hoe wel sulcke murmuratien den ondersaten nyet en betaempt, nemaer behoorden in alles huerlieder hueverhoofden met alder reverentie ende eerbiedinghe onderdanich te zijne.
Den XVen waeren upden avendt dese stede passerende ontrent C ende L soldaten, Walen, commende vande frontieren, hebbende een vaentgen, danof den meerderen deel waren busschieters ende sommeghe lancen draghende, ende trocken duer de stede naer sinte Baefs, omme alzo voorts te vertrecken naer den leghere vanden Hertoghe van Albe, ofte omme ievers in tgarnisoen te ligghen jeghens den gheweldighen hoop vanden Prince van Oraigne met zijne gheallieerde, die ghepasseert zijn over de Mase. Ende de voornomde hertoghe heeft ook zijnen leghere gecampeert bijder vyanden leghere, zo dat men beducht voor eenen toecommenden slach. De steden van Brabant, bijde leghers gheleghen, zijn met garnisoen voorsien, als Antwerpen ende Leuven. God gheve dat dese strijt mach soetelick vergaen sonder bloetstortinghe.
Den XVIen passeerde ooc duer dese stede een vaentghin soldaten, ooc commende vande frontieren, danof den meerderen deel waren busschieters, ende sommeghe lancedraghers in cleenen ghetaele. Ten oorboore vanden voornomden leghere vanden Hertoghe van Albe heeft de zelve ghedaen ghereet

maken groote quantiteyt van mele, ende tselve ghedaen legghen in de reefters van sommeghe cloosters, ende ooc in noch andere plaetse besproken omme te legghen.
Den XVIIen, wesende sondach, heeft de voornomde bisscop ghepreect in sinte Baefs kercke, uutleggende smorghens tbeghincsele vanden Evangelie van dien daghe, Matth. XXIIen.
Ten zelven daghe heeft Franchoys, de bode van Leuven (daer ontrent de leghere vanden Hertoghe van Albe es), overghebroght, hoe dat bij zijnen crijghknechten ghenomen zijn een hondert waghens vanden Prince van Oraigne ende IIIIc ruuters te peerde afghesleghen, ende hoe zij binnen Tongeren, een vande oudste steden van Ludick, een groote moort vande insetenen ghedaen hebben, ter causen dat de zelve gherefuseert hadden inne te nemene thuerlieder bewaernesse tgarnisoen vanden zelven hertoghe, ende dat zij ghedoocht hadden tvolck vanden prince binnen te comen, die de costelicke juweelen vande zelve stede ende abdie gherooft hadden, hoe wel tvolck vanden hertoghe de zelve weder ghecreghen hebben inde voornomde hondert waghens, bij hemlieden ghenomen, die inden meerderen deel gheladen waren met kerckelick goedt, als kijlten en casulen. De zelve tijdinghe es bij diverssche brieven overghescreven ande heeren deser stede.
Den XXIen, broeder Jan vander Haghen, smorghens prekende in sint Jacops kercke, wesende den dach van sinte Ursule, heeft verclaerst, hoe dat de zelve maeght was uut landt, ghenaempt Brijtaigne, de meeste dochter vanden conijnck, ende die haer maeghdelicke reynicheyt overghedreghen heeft haren brudegom Christo, al wast dat zou versocht was ten huwelicke vanden zone vanden conijnck van Bretaigne, de mijnste, die in dien tijden noch ongheloovich was; ende heeft bij haer ghenomen uut alle circunvoysine landen noch XIm maeghden, onder de welcke twee waren uut Vlaenderen, ende de zelve maeghden heeft Ursula gheleert tgheloove Christi, ende met haer alle ghereyst naer Roome, omme te visiteren de heleghe plaetsen, daer Pieter en Pauwels omme tbelijden Christi ghedoot hebben ghe-

weest, ende daer comende, heeft de paus van Roome een visioen ghehadt bij nachte, dat hij hem bij dese maeghden voughen soude, dwelc hij ooc ghedaen heeft, ende met hemlieden ghereyst naer Cuelen, de welcke alsdoen beleghert was vande Hunnen, vianden des gheloofs, diese alle ghedoot hebben, ende hemlieden es ghegheven de croone van martilisatie; insghelijcs es ghedoot gheweest de heleghe maeght Ursula, die ten huwelicke versocht was vanden heere ende prince der Hunnen, midts haer uutnemende schoonheyt, nemaer heeft liever vercoren de croone vande martelers ende ghetuighen Christi. Ende de voornomde Ursula met alle hare medeghesellen es te Cuelen begraven, daeromme dat de voornomde stadt helich ghenaempt werdt, ende daer dese maeghden begraven zijn, daer en werden gheene andere lieden begraven, want
tes ghebuert, dat men aldaer eenen anderen goeden man begraven heeft, maer sanderdaechs wierdt zijn lichaem bevonden uuter sepulture miraculeuselick ghedaen, naer welcke gheschiedenesse gheen andere lichamen daer begraven en hebben gheweest. Ende dat voorscreven es vande heleghe maeght Ursula, es ghebuert over XIII hondert jaeren, zo de voornomde predicant seyde.
Den XXIIen hebben de Preecheeren solempneerlic ommeghedreghen in huerlieder clooster thoochwerdich sacrament vanden autare, smorghens naer de predicatie, met tortssen ende keersen, doende ooc den dienst vande messe, in dancbaerhede vande voornomde victorie jeghens de Guens, hoewel de inlandsche Guens tselve nyet zeer en achten noch en ghelooven, ende hopen, dat de vianden voorseit zullen noch trumpheren in prejudicie vande Catholijcke, hemlieden betrauwende upde macht vanden Prince van Oraigne, ende beghinnen alreede de psalmen te singhen, ghelijc zij deden over twee jaren.
Den XXIIIIen, wesende sondach, heeft de bisschop van deser stede smorghens ghepreect in sinte Michiels kercke, uutlegghende tEvangelie vanden daghe, bescreven bij sente Mattheeus in zijn IX capitele, voor deerste deel van zijnen sermoene ende voor tweeste tghebodt Christi, vande liefde tot God ende

den meynsche, uut tEvangelie vanden voorgaenden sondach. Ende in tlaetste heeft vermaent tvolck tot dancbaerheyt, te betooghen anden almoghenden Heere, vande victorie verleent de catholijcken jeghens de Geus, ende dat men den Heere soude bidden voor eendrachtecheyt in tgheloove, ende dat den twist ende oorloghe zoude moghen vergaen mette mijnste bloedstortinghe, ende te kennen ghevende, dat hij in sondaghe naerstcommende zoude preken in Onse Vrauwe kercke up sinte Pieters.
Den XXVIen heeft Jan vanden Poele, ontfanghere vande confiscatien, in tquartier van Ghendt ende Audenaerde, upde sale van sGravensteen verhuert sommeghe husen, binnen dese stede staende, toebehoort hebbende de inneghedaechde ende fugitiven, als van Joos Seys, fs Jacops, Lievin Brakelman, Lievin Hendricx, in twee partien, met meer andere. De zelve verhueringhe was te vooren te kennen ghegheven bijden voornomden ontfanghere, onder zijn handteecken, an alle openbare plaetsen, ghelijc voor de prochiekercken, sGravensteen, met briefven daertoe gheaffigiert.
Den XXIXen hebben de Preecheeren processie ghehouden, zo voorscreven staet upden voorgaenden vriendach, omme den Heere te bidden dat de jeghenwordeghe oorloghe vande catholijcke jeghens den Prince van Oraigne soude moghen vergaen mette mijnste bloedstortinghe, want de voornomde teghenstrijders vervoorderen hemlieden daghelicx naerder Bruessel te commen met huerlieder leghere, daerjeghens es de macht ende leghere van onsen Conijnck, onder den capiteyn generael de Hertoghe van Albe.
Ten zelven daghe heeft sententie vande coorde ontfaen eenen uut Westquartier, inden Raedt van Vlaenderen, ter causen dat de zelve hem vervoordert hadde te maken eeneghe instrumenten, daerinne dat ghegoten waren penninghen van VI gr., die men noompt realen ende testons van Vranckerijcke, ende de zelve bij hem uutghegheven, de welcke emmers sommeghe van dien wierden in zijn presentie voor de consistorie vanden Raedt in sticke ghesneden, ende alsmen dese sententie execu-

teerde, zo waren de penninghen an zijnen hals ghehanghen, volghens tdictum vande sententie, ende zijn lichaem ande plaetse patibulaire, met confiscatie van goede; welcke executie ghebuerde upde Veerle plaetse, an een vande potente daer staende, ende upde zelve plaetse stondt noch scavodt, daer up gheexecuteert wierdt de laetste muntenaere van Maestright, uut causen datter noch andere ghevanghen zijn inden Raedt, besmet metter zelve mesdaet, die bij aventuere metten ketele zullen ghejusticiert werden, maer zeer corts naer de voorgaende justitie wierdt schavodt ende de ketele gheweert.
Den XXXIen heeft de voornomde bisschop ghepreect in Onse Vrauwe kercke, smorghens, uutlegghende de schoone parabole ende ghelijckenesse, die men leest up desen sondach inde catholijcke ende christelicke kercke, bescreven bij sinte Mattheeus an zijn 22e capitele, in beghincsele, vanden Conijnc, die zijn brulocht maeltijt ghehouden heeft; ende gaf te kennen, dat hij als morghen preken zoude in sinte Baefs kercke, met uutlegghinghe vande reste vanden voornomden Evangelie ende vande anroupinghe der heleghen.

November.
Den Ien, de voornoomde bisscop prekende tsinte Baefs, zoo voorscreven es, heeft onder andere divisen ende propoosten zeer neerstelic vermaent den auditeurs ende insetenen deser stede tot eerbiedinghe vanden heleghen sacramente des autaers, dwelck nu over alle zijden vande ketters zeer anghevochten werdt, die, al eyst zo dat zij in andere leeringhen zijn in tweedraght, hier inne nochtans accorderen zij, ghelijck de Phariseen ende Sudduceen eens droughen jeghens Jesum, ende nyet alleene en ontheeren zij tvoornomde sacrament met woorden, maer ooc faictelick met voeten tredende, alzo nu onlancx ghebuert es bijde Duutschen, die in desen Nederlanden zijn met eenen

gheweldeghen hoop, schoffierende de jonghe maeghden ende religieusen Gode gheconsacreert, hoe wel de inlandsche Guen hemlieden ghejonstich zijnde, zegghen dat zij gheen quaedt en doen. In tlaetste vanden sermoene heeft de voornomde bisschop gheseyt, hoe dat over twee jaeren tijts de vianden des christelicken gheloofs hebben onder tghemeente ghesayt sommeghe boecxkins, daerbij zij wilden betooghen, met LXXXVIII redenen ende autoriteyten, dat men geen heere en behoorde te doene den verstorfven heleghen, welcke scriftueren, uuten heleghen vaders boucken ghenomen, zij ketters vervalscht hebben, achterlatende de woorden, die hemlieden mochten bejeghenen ende somtijts daertoe voughende tghuene dat thuerlieder propooste dienen moghte, ja ten diverssche stonden stellende een affirmative ofte negative redene, daer de originale ende autentijcque boucken anders innehielde, bedrieghende daermede simple ghemeente, als of de leeraers vande catholijcke kercke dusdaneghe boucken vande oude leeraers nyet en hadden ghelesen, ghelijc es Tertullianus jeghens dese 88 redenen, verdraydelic gheappliquiert, heeft ghescreven ende laten uutgaan in prente, de voornomde bisscop betuughende uute heleghe scrifturen ende leeraers, dat wij schuldigh zijn de heleghen te heerene, nyet als goden ende ghevers van eeneghe ghiften, maer als middelaers, dewelcke Christus zeght, dat zijnen hemelschen Vadere hemlieden heert, maer de teghenstrijders zegghen dat zij, wesende inde hemelsche glorie, zo duerdroncken zijn vande liefde Gods, dat zij nyet en weten vande meynschen, upde eerde wesende, welc argument de voornomde bisscop betooghde te wesene jeghens de heleghe scriftuere vanden Evangelie, daer Christus zeght: dat de ijnghelen Gods hemlieden verblijden van eenen sondaere, penitentie doende. Ende alzoo voorts verclaersde de bisschop vande heere, diemen schuldich es te bewijsen Gods heleghen, sancten ende sanctinnen.
Den IIen, wesende den dach dat men houdt de ghedijnckenesse vanden ghelooveghe menschen in Christo overleden, was bijden bisscop gheconsenteert den insetenen huerlieder hantie-

ringhe ende neeringhe sachternoens te doene, behoudens dat zij voor de noenent de feeste onderhouden, naer costume, dwelck wierdt alzo ghepublieert inde prochiekercken sondaechs te vooren lestleden.
Den IIIIen was tsachternoens overgheleedt Dierick Jooris naer sGravensteen, omme ghepijnt te werdene; insghelijcs ooc eenen pachtere, ende dit ter causen vande heresie. De voornomde Dierick, commende van de pijnbanck, betoochde uutwendich dat hij niet zeer ghepijnt en was.
Den Ven hebben de Preecheeren omme ghedreghen thelich sacrament, ende den dienst ghedaen naer tsermoen, ghelijck upde voorgaende vriendaghen gheteeckent staet.
Den VIen es uuter vanghenesse laten gaen den voornomden Dierick, die ghevanghen heeft gheweest een half jaer tijdts, ende ten zelven daghe met tgheluut van eenen trompette zijn bijde heeren ende scepenen vander Kuere diverssche voorgheboden uutghelesen, daerbij verboden es den insetenen wijn te halen uuten nieuwen casteele, ende gheconsenteert de lieden vande maert met huerlieder etelicke ware een huere smorghens alleene voort te stane upde sondaghen, ende andere heleghe daghen, bijden bisscop van Ghendt gheboden te vieren. Ende de voghelmaert, diemen upde heleghe daghen pleecht te houden voor tBeelfoordt, es verleyt over dandere zijde vanden voornomden Beelfoordt, ontrent den scepenhuuse van Ghedeele, ooc te houden eenen cleenen tijdt van eender huere.
Den VIIen heeft de voornomde bisscop shelich Kerst int sermoen ghedaen een curt vermaen vande voornomde gheboden, concernerende de politie vande heleghe ende feestelicke daghen.
Den XIIIIen heeft de voornomde bisscop ghepreect inde prochiekercke van Eckerghem, daer sinte Martin patroon es, te kennen ghevende dat hij in sondaghe naestcommende preken zoude in sinte Baefs kercke; ende als hij preect heeft vele audituers vande insetenen deser stede.
Den XIXen hebben de Preecheeren solempneerlick tsacrament ommeghedreghen, ghelijc up andere voorgaende vriendaghen

ghenoteert staet. Tselve werdt ooc alle sondaghen ghedaen inde prochiekercken. Ten zelven daghe heeft men van scepenen vander Kuere weghen met eenen trompet uutghelesen, upde ghecostumeerde plaetsen, een ghebot ende ordonnancie, touchierende de lijne lakenen, van huerlieder linghde ende behoorlicke breedde.
Den XXIen heeft de voornomde bisscop ghepreect in sinte Baefs kercke, vermanende ende te kennen ghevende, hoe dat men dese toecommende weke voor de huusen vande ghegoeden collecteren zal aelmoesen, ten behouve vander ghemeene aerme camere, dewelcke nu grootelicx belast es met desen benauden tijdt, ende zij hebben wel van noode totter somme van Vc lib. gr. omme hemlieden te voorsien van caussens, schoens, lijwaet, wulle, lakene, principalic desen wintere. Ende ten zij dat de rijcke huerlieder debvoir doen mildelic ende blijdelic tot onderstant vande voornomde camere, es ghescepen, dat de lovelicke ordonnancie van deser stede ghemaect ende onderhouden ten oorboore vanden aermen, zal moeten onderbliven, twelck zoude grootelics wesen een schande voor dese stede.
Ten desen daghe waren ooc ande kerckdueren ende voor schepenhuus, metgaders andere openbare plaetsen, gheaffigiert brieven van commissien, daerbij waren inneghedaecht diverssche fugitiven vrauwen, ter causen vande overwillighe predicatie, omme te compareren voor den Hertoghe van Alve ofte zijnen Raedt tot Antwerpen, ende daert hem believen zal, omme te anhooren zulcken heesch, als de procureur generael zal willen maken thuerlieder laste. Ende dese commissie spreect ooc van drie acht daghen totte vulle daechvaert, ghelijc de commissien deden ten laste vande mans, hier vooren gheroert. Ende onder andere diversche vrauwen, wel tot XX toe, waren namelick dese ghescreven: als de huusvrauwe van Mr Pieter de Rijcke, fs Mr Pieter, Reynier de Peste, Lievin Buus, Jan de Vos, inde Audenburgh, ende meer andere. Dese commissie wierdt bedient bij Rousselis, duerwaerdere van Mechelen, ende ten voornomde daghe wiert de commissie, an stadthuus gheaffigiert, bij eeneghe quaetwillighe gheschuert.


Den XXVIIen waren an sGravensteen up een groot pampier, bij bevele vanden Hertoghe van Alve, ghescreven alle de namen vande inneghedaeghde fugitiven, ter causen vande nieuwe ende ghereprobeerde religie bij hemlieden voortghestaen, ende tselve papier was onderteeckent bij Rousselis, duerwaerdere voornoompt. Ende int beghincsele van dien was ghestelt de redene, waeromme dat de namen vande inneghedaeghden, alzo wel doode als levende, daer ghescreven stonden, omme dat nyemant en zoude pretenderen ignorantie van hemlieden, omme dat bij dien middele te bet te voorschijne commen zouden de schulden van hemlieden, die men hemlieden schuldich staet, updat zij anden ontfanghere zouden overghebroght werden, ende dit upde boete daertoe staende, bijder ordonnantie hiervooren ghenoteert staende. De namen vande voornomde inneghedaeghde beliepen anden cant van hondert ende LIIII, die binnen deser stede huerlieder residentie hielden over twee jaeren tijds, ghedurende de predicatie ende commotie van desen Nederlanden. Insghelijcs es ghebuert inde steden hier bij ligghende, als Deynse ende elders, daer de de predicatie was.
Ten zelven daghe, sachternoens, passeerde duer dese stede een vaentgin Spaignaerden, commende van Deynse, danof den meerderen deel zeer qualic ghehabitueert waren, ende vele jonghe onghebaerde knechten; ende hemlieden volghden diverssche waghens gheladen met huerlieder cleederen, wapenen ende anderssins, reysende tot up sinte Baefs en alzo voorts naer Antwerpen.
Den XXIXen heeft men sachternoens de vigelie ghesonghen in sinte Baefs kercke, over de Coninghinne van Spaignen, ons conincx Philips huusvrauwe.
Upden zelven achternoenent heeft men justicie ghedaen over eenen Vande Putte, wijlent ghewoont hebbende inden Rooselerre, upde Burchstraete, ter causen dat hij groote jonste ende faveur

ghedreghen heeft over twee jaren totte nieuwe religie, boomen ghegheven hebbende totte temmeringhe vande Guessche schuere, (en) die ooc heeft vande inneghedaechde te Bruessele gheweest, voor de excellentie vanden Hertoghe van Alve; ende (men heeft hem) laten gaen; ende thuus ghecommen zijnde, wierdt van nieus gheapprehendeert, ende naer langhe detentie van zijnen persoon, es ter doot up desen dach ghebrocht met noch eenen man, ende (zij) wierden onthooft upde Veerle plaetse, voor sGravensteen dezer stede van Ghendt.
Den XXXen heeft men in sinte Baefs kercke den dienst vande uutvaert ghedaen vande huusvrauwe van conijnc Philips, coninghinne van Spaignen, Elisabeth ghenaempt, de oudste dochtere vanden conijnc van Vranckerijcke, Hendric den IIen, die in huwelicke hadde een dochtere uuten huuse ende gheslachte van Medices, in Italien, de nichte van Paulus den derden, paus van Roome. Dese voornomde coninghinne overleden, was metten eersten ao XVc LIX gheordineert tot huwelicke met Carolus, de prince van Spaignen, maer naderhandt nam haer ten huwelicke zijnen vader Philips. De choor vande kercke was behanghen met zwart laken, ende rontsomme waren gheaffigiert de wapenen van Spaignen ende Vranckerijcke; inde middewaert vanden choor was een bare, becleedt met een zwart cleedt ende daerup een wit cruce, ende boven ghelijcke wapene; ende ter zijde de wapenen van Spaignen, Vranckerijcke ende Medices. Ende boven dien was daer ghemaect een hoogh huusekin met vele keessen ende tortssen, die alle ontsteken wierden. In desen dienst vande messe waren present de president ende raetsheeren van Vlaenderen, metgaders scepenen vander Keure ende Ghedeele, met huerlieder huissiers, scepenen, pensionarissen, secretarissen, boden ende andere dienaers vanden voornomden Raedt ende stede, ghecleedt met raucleederen. Insghelijcs heeft men in andere steden van desen lande ende Vranckerijcke ghedaen den dienst vande kercke over de voornomde coninghinne.


December.
Den IIIIen was den feestelicken dach van sinte Baerbele, nemaer was onder den ghemeenen man weerckdach, ende de weercclocke luyde naer costume. Ten zelven daghe de voornomde Jesuyt, prekende tsinte Jacops, smorghens, gaf te kennen dat hij desen advendt gheduerende, sondaechs ende upde heleghe daghen, soude voor de kinderen, boden ende maerten, metgaders andere simpele luyden, uutlegghen, sachternoens inde croght binnen sinte Baefs kercke, de eerste leeringhe van onse christelicke religie, up dat nyemandt danof ignorantie en pretendere. Ten zelven daghe heeft de bisschop van Ghendt ghewijdt ende gheconsacreerdt den hooghen autaer ende andere vande voornomde prochiekercke, ghelijc hij ooc ghedaen heeft inde prochien ende kercken van deser stede, ghemerct dat de autaren nyet gheconsacreert en waren in voorleden tijden ofte ghevioleert bijde laetste emotie van Vlaenderen, ter causen vande nieuwe en ghereprobeerde religie, bij Calvinus voortghestelt met zijne consorten.
Ten zelven daghe heeft Rousselis, huissier, van boven ter bretesque uutghelesen van sConijncs weghe de indaghinghe ten laste van eenen Jan van Roije, insetene deser stede, hem dachvaerdende met drij termijnen van XV daghen te compareren totter stede van Antwerpen, ofte daert den Hertoghe van Alve, marquys de Coria etc. believen zal, voor den raedtsheeren sconijncs ons gheduchts heere, omme aldaer te verandworden den procureur generael, up zijnen heesch, die hij tsijnen laste zal maken, nemen ende kiezen, up den eeuwighen ban ende confiscatie van goede, indien hij nyet en compareert. Danof ooc de brieven van citatien wierden, bij bevele vanden Conijnck, gheaffigiert ande principale kercke deser stede.
Ten zelven daghe wierden inden Raedt van Vlaenderen

gheinterineert de letteren van remisse ende pardoene, gheottroyeert den cijpier van sGravensteen, te wiens laste criminelen heesch ghemaect was den XXVIIIen Ougst lestleden, zoot hiervooren gheteeckent staet upden zelven dach. Ende was zijn interinement belast met een lib. gr., te betalene sConijncs proffijte, ghemerct zijn ghestaethede, ende voorts wierdt hij ghecondempneert inde costen vanden processe ende ghedeporteert van zijnen staete van cijpierschippe, ende boven dien in zijn lijwaet vergheffenesse te bidden, met een onghebrande tortsse, Gode van hemelrijcke ende den Raedt uuter name van justicie; daertoe de president van Vlaenderen voughde een vermanijnghe, dat hij hem waghte zoude van mesdoene nu voortan.
Ten zelven daghe wierden up de Vriendachmaert deser stede vercocht ten vijlen prijse de huuscateylen van Mr Pieter de Rijcke, fs Mr Pieters, als tafelen, thresooren, tapijtssche, cussens ende dierghelijcke.
Den Ven heeft smorghens in sinte Baefs kercke ghepreect den bisschop deser stede van Ghendt. Ende upden zelven dach, wesende sondach, heeft de voornomde Jesuyt inden crogh, zo voorscreven es, begonst voor de kinderen ende simple, onverstandeghe lieden, ende uutgheleyt ende verclaerst eerst hoe men behoort te formeren ende maken voor hem teecken des helich cruus.
Den VIen, wesende sinte Niclaus dach, heeft de voornomde Jesuyt gheresumeert de voornomde maniere van leeringhe, bevelende zijne audituers, dat zij int beghincsele met hem doen souden ende maken teecken des helich cruus, ende ooc segghen: pater noster, ave Maria, in Latijnsche ende Duutsche tale. Daer naer een cort ghebet an Maria, de heleghe moeder, dat zu bidden zoude voor ons, sondaers, daer naer belijdende tgheloove ende ooc uutsprekende de X gheboden ende de V gheboden vande heleghe kercke, met expressie vande 7 dootsonden, ende alzo voorts inde uutlegginghe vanden gheloove, tselve alzo vervolghende up andere naervolghende feestelicke ende sondaghen, desen advendt gheduerende. Ende upde weercdaghen

preecte de voornomde Jesuyt in sint Jacops kercke, smorghens ten VIII hueren, uutlegghende de hijstorie van den pacientighen Job, voor zijn eerste materie, ende voor de tweste, vande hope. Insghelijcs hebben andere catholijcke predicanten ghepreect inde prochiekerken, als tsinte Baefs, ter zelver huere, eenen jonghen Preecheere, uutlegghende den eersten brief van sint Jan, in sinte Niclaus ooc eenen Preecheere, ende in sinte Veerle kercke broeder Jan de Pottere, Onsen Vrauwen broedere, uutlegghende van Isaias de prophete, welcke twee laetsten preecten ten VII hueren smorghens.
Den XIIen, wesende sondach, heeft men smorghens ghepreect in de prochiekercken naer costume, ende verclaerst de redene, waeromme dat men desen dach ghehouden heeft processie generael, te wetene omme den Heere te bedancken dat die vianden uuten lande ghescheeden waren, ende dat men den almoghenden Heere zoude bidden voor eendrachtigheyt in tgheloove onder de conijnghen ende princen. De vergaderinghe van dese processie ghebuerde in sinte Baefs kercke, ende van daer heeft men ghegaen tot inde kercke van sinte Michiels met tsacrament des autaers; inde processie was ooc de bisscop van deser stede, ende den dienst vande messe wierdt ghedaen in sinte Michiels kercke, ende men dede alsdoen gheen sermoenen ghelijc costume pleecht te wesen, ghemerct dat men smorghens ghepreect hadde, inde prochien, zo voorscreven es. De voornomde vianden hebben zeer sterck gheweest met peerde volck, maer letter schade ghedaen inde steden. God lof, dat wij van hemlieden verlost zijn.
Den XIIIen heeft de Jesuyt begonst uut te legghen voor zijn tweeste materie vande bedinghe, dewelcke spruut uuter hope, verclaerssende wat dat es tghebedt, ende hoe men bidden moet, ende waer wij bidden moghen, ende duer wiens name dat wij zullen bidden.
Den XIIIIen was sinte Nicasius dach, nemaer en was gheenen feestelicken dach onder tghemeente van desen bisdom van Ghendt, ghelijc in voorleden jaeren pleecht te weesene, ende

dit volghens de nieuwe politie ende ordonnantie vanden bisscop deser stede.
Den XVen ende andere naervolghende daghen was een groote ende excessive vurst ende cauwe, ghelijct was over IIII jaeren, want de rivieren die vervrosen, zo dat men die moeste open houden jeghens tvervriesen.
Den XVIen ende andere daghen heeft voor sGravensteen ghehanghen een berdt met de namen ende toenamen vande inneghedaechde, ten fijne voorscreven, tot CL persoonen.
Den XIXen heeft de voornomde bisscop ghepreect in sinte Baefs kercke, smorghens, doende diverssche vermaninghe ende den hoorders vermanende tot beteringhe des levens met biechten ende tnutten vanden heleghen Sacramente, ghevende ooc te kennen, dat men up dien sondach zoude ommedraghen tsacrament des autaers met alder reverentie ende eerbiedinghe, omme den Heere te bidden voor zijne ghebenedijde gratie ende voor de eendrachtegheyt des gheloofs, want al eyst dat de vianden uuten lande gheweken zijn, zo mochten dezelve up eenen anderen tijdt wederkeeren. Gaf ooc de bisscop te kennen, dat hij briefven ontfaen heeft vanden Paus van Roome, die ooc wilt neerstelicken ghebeden hebben voor pays ende vrede onder de christene heeren ende conijnghen, met vele andere christelicke vermaninghen, die de voornomde bisschop dede van nieuwe politien ende ordonnantien.
Den XXIen heeft de voornomde bisscop, prekende smorghens ten VIII hueren, wesende den dach van sinte Thomas, uutgheleyt de mijsterie vande wijdinghe ende consecratie vanden tempele ende autaren, midts dat nu ter tijt de Guens daermede ghecken ende spotten, ende over twee jaren de zelve hebben fautelick afghebroken. Ende heeft onderwesen dat dese costume haren oorspronck ghenomen heeft uuten ouden testamente ende in partien onderhouden gheweest vande apostelen, hoewel de heleghe pausen ende bisscoppen, duer den heleghen Gheest verlicht, ten tijde dat de heleghe kercke pays ende ruste hadde vande vervolghinghen der tijrannen, hebben de

ordonnantie vande tempelen ende autaren consacreren in sommeghe poincten vermeerdert ende principalick Silvester den eersten paus ten tijde van Constantinus, den gheloovighen keyser, naer dien alle zijn voorsaten martelaers ghestorfven waren, ghelijc de voornomde bisscop dit propoost met redenen scriftueren versterct heeft inde kercke van sinte Michiels, daer hij ten zelven daghe sommeghe autaren gheconsacreert heeft.
Den XXIIen heeft de voornomde bisscop opde voorgaende materie smorghens vervolght in sinte Baefs kercke ten VIII huere.
Den XXIIIen zij twee wederdoopers bijder stede ontrent den een huere verberrent gheweest upde Vriendachmaert, ende ten zelven daghe heeft de voornomde Jesuyt vulhendt de hijstorie vanden pacientighen Job, ende voortgheghaen inde materie vande christelicke leeringhe, te wetene van tbidden, ende gaf te kennen, dat hij de zelve materie vervolghen zoude alle naercommende weken twee mael, te wetene sdijcendaechs ende sdonderdaechs, tot inde vasten; ende want sdijcendaeghs inde kerstdaghen was helichdach, gheconsacreert den onnoosel kinderen, die vermoort wierden bij Herodes den tijran, zo zeyde hij dat hij swoondaechs zoude preken, smorghens, vande zelve materie.
Den XXVen es overleden een vande principale pussemiers deser stede, wonende inde Cleen Sigghele, bij sinte Baefs kercke, ende de bisscop weygerde den lichame sepulture up tghewijde, ende Onse Vrauwe Broeders hebben hem begraven binnen huerlieder couvente.
Den XXIXen heeft de voornomde Jesuyt ghepreect zo voorscreven es, ende voor zijn eerste materie heeft uutgheleyt vande sceppinghe des weerlts, bescreven in tboeck Genesis, bij Moysem. Ende voor de tweeste materie vervolghde (hij) vande bedinghe ghelijc voorscreven es. Ende hoe wel dat in voorleden jaeren desen dach pleecht eenen feestelicken dach te wesen ter heeren van sint Thomas van Cantelberghe, es nochtans in dit jaer afghesedt, bijde nieuwe ordonnantie vanden bisscop van deser stede van Ghendt.


Den XXXen was up scepenhuus collatie, ter causen vande petitie ghedaen up tlandt van Vlaenderen, bijden Hertoghe van Alve, van IIIc duusent guldens ende bet, die over sommeghe daghen ghearriveert es binnen Bruessele, ende eeneghe van zijne ruuters ende voetvolc heeft (hij) ghelicentieert, ende andere, als namelicken Spaignaerden ende Italianen, in zijnen dienst behouden, ende de zelve beschiet in diverssche steden, als te Mechelen, sHertoghenbosch, Bruusele, Grave, Maestricht ende elders, daert den voornomden hertoghe ende zijnen Raedt belieft heeft.
Barbara.
Jan van Roije.
Predicatien.
Processie.
Predicatie.
Sinte Nicasius.
Vurst.
Inneghedaechden.
Predicatie.
Justitie.
Pussemier.
Predicatie.
Collatie.


1569.
Lauwe.
Den IIIIen pleecht te wesen den feestelicken dach binnen Ghendt van sinte Veerle, maer bijde nieuwe ordonnantie vanden bisscop en was gheenen gheboden heleghen dach.
Den Ven, wesende dertienavent, heeft ghepreect, zoo voorscreven es, de voornomde Jesuyt, midts dat sdaechs daernaer, wesende donderdach, was den feestelicken dach der conijnghen.
Ende up desen dach, ontrent de noenent, heeft Prijsbier, secretaris vander Kuere, ten tuyne voor scepenhuus uutghelesen de placcaten ende mandementen sConijncs ons gheduchts heere, concernerende de heresien ende ketterien der Lutherianen, de inhibitie ende verbod vande ghereprobeerde boucken ende desghelijcs vande medehulpers, medepleghers ofte fautuers, ende ooc vande schoolmeesters, met meer andere zaken dien aangaande, up zeker groote peynen ende bruecken daertoe staende, ende dit volghens de ordonnantie van de zelve, ghebiedende dat men tweemael tsiaers, te wetene tsint Jansmesse ende Kerstmesse, ofte daer ontrent, de publicatie doen zoude vande voornomde mandementen.
Ende up desen dach sommeghe overwilleghe Spaignaerden uuten nieuwen casteele hebben upde Veerle plaetse een beroerte ghemaect jeghens de vercoopers, vande prijsen, daer duere eeneghe ghequest wierden vande insetenen deser stede.
Den VIen, wesende XIII dach, de bisscop van Ghendt prekende tsinte Baefs, smorghens, gaf te kennen de redene, waerbij dat hij ghemoveert es gheweest den pussemier, danof hiervooren

gheroert es, te ontsegghen de begravinghe bijden gheloovighen, omme te payene de ghonen, die daeromme beroert zijn gheweest, hoewel jeghens de uprechte redene, want eerst de heleghe scriftuere, als David in zijnen XIIIIen psalme, vraghende: Heere, wie sal daer wonen in uwen tabernakele? onder andere zeght: Die zijn ghelt nyet ghegheven heeft tot wouckere. Ende voort Christus beveelt, dat men doende leeninghe van ghelde, daervooren niet ontfaen en zoude. Dwelck ooc de heydenssche philosophen wel wetende, als Aristoteles, segghen dat ghelt inneghebrocht es omme daermede manghelinghe te doene, ende allerande waere te ghecrijghene voor ghelt, ende niet te winnen ghelt met ghelt. Ende want de christelicke kercke heeft bemerct, dat onder de christenen veel pussemiers zijn, souckende sonder aerbeyt ende perikele haestich rijcke te werdene, zo heeft de vergaderinghe ende concilie van Lateranen over IIIIc jaren ghestatueert, dat zulcke openbare wouckeraers niet en zouden ontfanghen werden totten heleghen sacramente des autaers, noch totter christelicke begravinghe, indien zij gheen penitentie ghedaen en hebben, met restitutie anden ghonen, danof zij tghewijn vanden wouckere ontfaen hebben, ende bij ghebreke van dien anden aermen, want tes een ghemeen regule van sinte Augustijn, dat die sonde niet vergheven en werdt, ten zij dat men weder gheve den ghonen, die men ghenomen heeft. Daeromme Sacheus seyde totten Heere: Inghevalle dat ic yemandt bedroghen hebbe, ic gheeft hem vierfault wederomme. Boven dien tvoornomde concilie beveelt dat men huerlieder offeranden vande openbare wouckeraers inde heleghe kercke niet ontfaen en zoude. Ende de ghone, die ontfaet huerlieder offeranden, ofte totter christelicke begravinghe, tghone dat hij ontfaen heeft, sal wedergheven ende tot dat hij vuldaen heeft naer den wille des
bisschops, zal ghesuspendeert werden vande executie van zijnen officie, ghelijc dit staet bescreven int IIIe capitele vande wouckerien, inde gheestelicke rechten. Ende ooc inden VIen bouck, an teerste ende tweede cap. vande zelve materie. Hieromme hebben Onse Vrauwe

Broeders, die tvoornomde lichaem begraven hadden, moeten ontgraven ende elders in tonghewijde begraven, ende zijn ghevallen inde voornomde penen. Ten laetsten gaf de voornomde bisscop te kennen, hoe dat hij aflaetbrieven ontfaen heeft vanden paus van Roome, die, bemerckende de desolatie van dese Nederlanden, ter causen vande heresien ende dolinghen daerinne ghesayt, heeft duer zijn autoriteyt bevolen alle christene meynsschen, dat zij met bedinghe, vasten, aelmoesen ende andere goede wercken hemlieden bekeeren zouden tot God ende zijner ghenaede, vermanende ooc totte ghemeene bedinghe met processien generalen ende ommedraghen vanden hoochwerdeghe sacramente. Overzulck sal men in sondaghe naerstcommende processie houden, ende de vergaderinghe zal wesen in sinte Baefs kercke, ende den dienst vande messe zal gheschieden in sint Jacops kercke, want al eyst dat de vianden des gheloofs eensdeels uuten lande vertrocken zijn, zij mochten wederomme keeren.
Den IXen, wesende sondach, de voornomde bisscop prekende in sinte Baefs kercke, heeft een groot verclaers ghedaen vande voornomde aflaetbrieven ende vanden teneure van dien, ghelijc voorscreven es. Ende zeer corts naer tsermoen heeft men den dienst vande messe ghedaen, ende daernaer processie wijs ghegaen naer sint Jacops, metten hoochwerdeghen sacramente, daer men den principalen dienst vande messe ghedaen heeft; ende dit es voor de eerste processie. De tweeste zal ghebeuren in woensdaghe naerstcommende, van sinte Baefs naer sinte Michiels, ten welcken daghe sullen de catholijcke vasten, zo zij ooc doen zullen svriendaeghs ende saterdaechs. Ende upden vriendach zal ghehouden werden de derde processie van sinte Baefs naer sinte Pieters. Ende sondaeghs daernaer zullen de catholijcke nutten, met voorgaende biechte ende penitentie, tsacrament des autaers; ende die dese weke belet hebben, mogen hemlieden prepareren met ghelijcke bedinghe ende vasten dese toecommende weke. Ghelijcke processie heeft zelve ghehouden binnen Roome de paus, gaende van sinte Pieters kercke naer

drie andere kercken, up drie distincte daghen, over twee maenden tijdts, als de vianden des gheloofs zeer sterck bij een waren jeghens de catholijcke. Ende tselve heeft de voornomde paus gheboden te doene in alle andere christelicke landen, ter welvaert van dese Nederlanden, ende omme dieswille dat de christene te ghewillegher zijn zouden, heeft de paus de thresooren vande ghenade Gods gheopent, ghevende eenen yeghelicken priester consent den belijder te absolveren van allerande sonden, ooc ghereserveert de Paus, uutghesteken de beloften van religien ende pelegrimagie tot Hierusalem, ende boven dien, die dese ordonnantie van biechten, bidden, vasten ende processie zullen onderhouden, heeft de voornomde Paus hemlieden ghejonght de gratie apostelijcke, diemen verdient inde jaren der gratie, ghelijc de bullen daeraf mencioneren.
Den XIen zijn binnen deser stede ghearriveert scepen gheladen met munitien van oorloghen, als engienen, lancx de Schelde van Valenchiene.
Den XIIen heeft men ghehouden processie generale, zo voorscreven es, ende in dese processie was de bisscop, gaende onghemijtert in zijn choorhabijt, ende de heeren vanden Raede, metgaders scepenen van beede bancken, ghinghen mede sonder wasse keessen in huerlieder handen, alzo zij nochtans pleghen te doene up andere tijden.
Den XIIIIen was processie generael alsvooren bescreven staet.
Den XVIen, de bisscop prekende in sinte Baefs kercke, gaf te kennen hoe dat de insetenen hemlieden redelick ghequeten hadden inde voorgaende processie daghen, maer datter lettere gheweest hadden te biechte, ende dat niet behoorlick en es van sommeghe goede lieden, die altijts beyden tot upden laetsten dach, eer zij hemlieden voughen totter biechte, meenende zeer scrupuleuselick dat men vande biechte terstondt behoort te gane totter tafele des Heeren, mesprijsende zulcke costume inde heleghe kercke, want men mach wel twee zoo drije daghen van te vooren te biechte gaen, ende het en es nyet ongheoorloft tot aventmael Christi te gane, al waert dat de

conscientie beladen waere met sommeghe daghelicxe sonden, ende in zulcken ghevalle en es nyet van noode telcken totten priester te gane, maer tes ghenouch, dat men zijn toevlucht neempt tot God. Voorts de voornomde bisscop vermaende zijn ondersaeten tot beteringhe des levens, ende dat eenen yegelick neerstelick up heleghe daghen frequenteren soude de kercken, omme te anhooren den dienst Gods. Ende hoe wel hij weet datter vele zijn, die groote blasphemien spreken jeghens thoochwerdich sacrament des Autaers, van de welcke de catholijcke hemlieden verscheeden zullen, ende die ande wethouders overbringhen, updat zij moghen ghepuniert werden naer huerlieder verdiensten, indien zij niet en willen afstaen van huerlieder quaet propoost, ende men vermach de zelve te bedwinghen ter kercke te commen, naer duutwijsen vande ghelijckenesse, die Christus in thelich evangelie voortbringht, daer hij leert vanden ghenooden ter brulocht, danof de eeneghe waren ghenootsaect ter brulocht te commen.
Den XXIIIen pleecht te wesen sinte Vincents dach, maer nu nyet, volghens de nieuwe ordonnantie van den bisscop van Ghendt.
Den XXIIIIen es uut sGravensteen ghevoert naer Bruesele Mijn heere van Wulverghem, swaghere vanden procureur generael, ende joncheere Jacques Masereel, de jonghe, een goedt edelman, die den Hertoghe van Alve ghedient heeft inde laetste oorloghe. Dese Heere van Wulverghem was over twee zo drije daghen ghevanghen te Deynse, bij eenen Arendt Boessins, wijlent een vande vier capiteynen deser stede, naer de beeldesturminghe, die ooc ghevanghen es te Bruessele, uut causen dat hij ooc was inde laetste emotie een beeldesturmer, zo de procureur generael oorconden heeft ghedaen hooren tsijnen laste, ende alzo die met assistentie vande Spaignaerden eenen anderen ghevanghen heeft, es ooc ghevanghen, naer tghemeen wordt: Die den put heeft ghemaect omme eenen anderen, es zelve ooc daerinne ghevallen. Ende inde voornomde stede van Deynse zijn ghefouriert Spaignaerden, zo ooc binnen Audenaerde, over

twee zo drije weken, ende ooc te Meenene, in Westquartier, zijn ooc Spaignaerden ofte Italianen, ende elders Duutsschen, zo dat lant al omme zeer beroert es, sonderlinghe in dese Nederlanden ende Vranckerijcke, daer menich ghegoedt man compt anden hals ter causen vande nieuwe religie ende leeringhe. Ende de huusvrauwen ofte vrienden vande inneghedaechde fugitiven en vermochten hemlieden gheen hulpe ofte bijstant doen, zo nu onlancx ghepublieert es. Ende elck moet overlegghen de briefven ende mummenten die spreken ten laste ofte proffijte vande fugitiven, upde peyne van gheacht te werden voor een fugitijf, alzo de ordonnantien, danof ghemaect, roeren.
Den XXVen heeft men justitie ghedaen voor sGravensteen ende upde Veerleplaetse, van drije persoonen; den eenen, ghenaempt Jan Laute, die verberrent was, ende dandere twee wierden onthooft, ter causen vande nieuwe religie. De eerste persevereerde in zijn opinie ende heeft langhen tijdt ghevanghen gheweest, ende over III zo vier maenden sententie vande doot ontfaen; ten tijde vande predicatie heeft (hij) de wake ghehouden, zijns ghelijcke vermaent, waer dat dezelve ghebeuren soude, ende dierghelijcke zaken meer ghedaen. Den anderen was een metser, die zijn kint hadde laten doopen in Guessche schuere.
Ten zelven daghe, snachts tusschen XI ende XII hueren, es deser weerlt overleden joncvrauwe Josijne Ranst, weduwe van Jan van Campene, oudt wesende LXXVI jaeren, de welcke in haren wewelicke staet gheleeft heeft bet dan XX jaren, Gode van hemelrijcke dienende daghelicx inde kercken met aelmoesen, bidden ende vasten, moedere vande bescrivers deeses boecks, wiens ziele God moet ghenadich wesen.


Sporckele.
Den IIIen was Baven de Rijcke, fs Mr Pieters, ontboden bij mijnheeren vanden Raede, aldaer hij ontsleghen wierdt van zijnen eedt, die hij als castelayn van het leenhof binnen deser stede ghedaen heeft de Co. Majest. ende was ooc verlaten van zijnen dienst. Desen Baven was over twee jaren zeer ghejonstich totter nieuwe religie, danof hij de predicatie ghefrequenteert heeft met zijnen broedere Mr Pieter, een hooft vande consistorie vande Guessche vergaderinghe, met Fransoys Huereblock, zijn zweer, die onlancx naer de kerstdaghen te Vilvoorde onthooft es gheweest, naer langhe detentie van zijnen persoon inde vanghenesse, zo wel te Bruesele als te Vilvoorde, met hope van ontsleghen te werdene uuter vanghenesse, maer te vergheefs, want zo voorseit es, hij heefvet metter doot betaelt, zo ooc vele ende diverssche andere noch daghelics doen.
Den Ven pleecht te wesen den feestelicken dach van sinte Bertolf, maer nu nyet.
Ende den VIen van sinte Amandt, die bekeerde over IXc jaren Vlaenderland, maer nu nyet.
Upden voornomden dach, wesende saterdach, was anden drije pickele, jurisdictie van mijnheere van sint Pieters, eenen verberrent ter causen van zijne ongheloovichede, an welcke galghe ende daer ontrent heeft men onlancx diverssche justitien ghedaen vande persoonen, die beschuldich zijn gheweest vande nieuwe religie, bijden bailliu ende souverain, Rijm ghenaempt.
Den IXen heeft commissaris Burch, uut laste vanden hove, gherecoleert de ghetuighen, die de procureur generael hadde gheexamineert ten laste van Boessins, wijlent bailliu van Deynse, danof vele van hemlieden eendrachtelic hebben ghedeposeert

dat de voornomde bailliu was een capiteyn over twee jaren vande beeldebrekers, voorsien van een pistolet, segghende overluudt tot sijne medeghesellen in Tempelhof: alle de ghuene die gheen gheweer en hebben, dat zij van daer zouden vertrecken, bevelende voorts dat men alle beelden, die hij noomde te wesen afgoderien, afwerpen zoude, verbiedende eenen yeghelicken, upden hals, eeneghe dieverien te bedriven. Aldus es de voornomde bailliu in grooten dangiere van zijnen liefve. Ende Mijn heere van Wulverghem die es uuter vanghenesse ontsleghen ende naer huus ghereyst met grooter blijschap, ghelijc men overal gheseyt heeft. Ende de voornomde Boessins es noch ghevanghen.
Den XVen, met een trompet, was gheboden dat eenen yeghelicke de originale brieven van cedullen, wettelicheden ende andere bewijsen zouden doen van nieus collationeren voor de commissarissen Mr Franchoys Curtewile ende Burch, uut crachte vande welcke de catholijcke zijn heesschende eeneghe schulden ten laste vande fugitiven ende inneghedaechde. Ende de voornomde commisen waren daghelics daermede besich met alder diligentie.
Den XVIIen was eenen persoon laten gaen, die men waende dat hij zoude ghestorfven hebben bijden viere upden Vriendachmaert, daertoe de ghereedschap ghemaect was upde zelve maert. Ende het was een joncman, wel gheleert, uut een vrempde contreye, voortstaende Calvinus leeringhe, de welcke hij van joncs gheleerdt hadde (zo men seyde alomme) binnen der stede van Embden, plaetse van zijnder residentie.
Den XXIIen pleecht te wesen den feestelicken dach van sinte Pieters stoel, maer bijder ordonnantie vanden bisscop deser stede was weercdach dit jaer ende tnaervolghende.
Den XXIIIen was asdach, ende men heeft begonst in diverssche kercken te preken, als in sint Jacops kercke de voornomde Jesuyt, tsinte Baefs eenen Preecheere, die inden advent ghepreect heeft; ende inde andere kercken heeft men ooc ghepreect naer de oude costume ende usancien. De voornomde predi-

canten hebben uutgheleyt de duecht ende maniere van vasten, segghende tselve uutghestelt zijnde bijder ordonnantie vande heleghe kercke, dewelcke haer ooghghemerck ghenomen heeft upden vasten van onsen Heere Jesus, die ghevast heeft XL daghen ende XL nachten. Alzoo hebben ooc ghevast Moyses ende Elias, int oudde testament. Ende de voornomde Jesuyt heeft de naervolghende daghen uutgheleyt tEvangelie van elcken daghe, ende daernaer van tbidden, ende met eenen tghebed Christi: Onsen Vadere etc.

Maerte.
Den IIIen heeft men tsint Jans huutvaert ghehouden van Maerck van Vaernewijck, scepen van Ghedeele, die over sommeghe daghen deser weerlt overleden es, wesende een joncman van XXXVI jaren, die ooc sommeghe boucken in Vlaemsche rhetorijcque zeer fray uutghestelt heeft zonder gheleerthede vande Latijnssche sprake.
Den VIIIen was de voornomde joncman (daer vooren afghescreven) bijden viere upden Vriendachmaert ghejusticiert. De bisscop ende andere gheleerde hebben huerlieder uuterste debvoir ghedaen omme hem te bekeeren totter salighe leeringhe, maer het es gheweest te vergheefs, overmidts zijn verherthede inde opinien, die hij van joncs inneghedroncken heeft, want van dat hij vier jaeren oudt was, hebben hem zijn oudders van Groeninghe, stede van zijnder gheboorte, beschiet naer Embden, ende van daer heeft hij ghestudeert tot Leuvene ende Geneve.
Den XVIen heeft men begonst ondersouck te doene inde huusen vande bouckvercoopers, omme te weten offer eenighe verboden boucken zijn. Ten welcken fijne heeft men de zelve gheinventarieert, ende up dat men gheene versteken en soude, zo zijn inde voornomde huusen ghebleven eenighe officiers ter

bewaernesse. Insghelijcs heeft men ghedaen in andere steden, ende namelick tot Antwerpen.
Den XVIIen es Mr Wauter vander Gracht, canunck van sinte Baefs ende heere van Zonnebeke, smorghens doot bevonden in zijn slaepcamere, ontrent den eerdt, daerinne hij ghevallen was, ende in partien miserabelicken verberrent; hij hadde voor een costume, dat hij hem zelven sloot in zijn camere zonder yemandt bij hem te nemene. De Heere wille hem ghenadich wesen.
Den XIXen zijn de Staten van dese Nederlanden vergadert binnen Brussele voor den Hertoghe van Alve, marquys de Coria, omme te anhooren de propositie, die men hemlieden voor ooghen legghen zal van shertoghens weghen.
Den XXen hebben de jonghe scholieren van Mr Pieter van Dickele, schoolmeestere bij de Santberch, ghespeelt int latijne de hystorie van Jephte, bescreven int XIe capitele der rechteren, hoe hij wesende een vroom ende strijdbaar man, de zoone van eene ghemeene vrauwe, wierdt ghecoren een capiteyn jeghens de vianden van Israel, die hij door Gods hulpe verwonnen heeft, ende victorie vercreghen hebbende, beloofde Gode een offerande van 't ghuene dat hem eerst ghemoeten zoude, thuus commende. Ende zijn eenighe dochter verstaan hebbende de gloriose victorie van haren vader, es hem te ghemoete ghegaen, hem willecomme heetende, daeromme dat de vader zeer bedrouft was, omme zijne belofte, Gode ghedaen, de welcke hij vuldaen heeft, doodende zijn eyghen dochtere, jeghens de natuerlicke wet, bevelende dat de oudders haer eyghen kinderen zullen lief hebben ende onderhouden, zonder hemlieden an huerlieder lichamen te mesdoene.
Den XXIIIen heeft Jan vande Poele, ontfanghere vande extraordinairen ende vande confiscatie vande goedinghe vande ghonen, die innegedaecht zijn gheweest, ghebannen ende executeert, ter causen vande overjareghe beroerlicke predicatie, verhuert sommeghe huusen, hemlieden toebehoort hebbende, als namelick Fransoys Huereblock, Jacop Weytens ende Frederick


de Buc, goudsmet, met meer andere, ghelijc ooc tselve ghebuert es up voorleden daghen van huusen. Ende oec ghelijcke brieven zijn an sGraven casteel gheaffigiert gheweest van vercoopinghe te doene van gronden van erfven, danof proprietarissen waren de voornomde Guen, als Mr Jan Pils, Jan de Vos, in de Audenburch, en andere. Alzo es al omme grooten druck, ooc tusschen de catholijcke, die anmercken de benautheden van huerlieder naerste vrienden ende maghen, die ghebannen zijn ofte ter dood over ghegheven ende de weduwen ende kinderen goedeloos ghemaect. Boven dien pretendeert de Hertoghe van Alve te commen deelen tgoedt, dat den ghebannen, noch levende, soude competeren, indien zij nyet mesdaen en hadden, als van Mr Pieter de Rijcke, wiens vader onlancx overleden es, ende Mr Jan van Campene, wiens moeder over twee maenden overleden es, willende de naerste bestaende vrienden uutsluten, hoe wel den Raedt van Vlaenderen heeft hier up huer advijs anden voornomden hertoghe overghesonden.
Den XXIIIIen zijn sommeghe malefactuers bijden souverain vanden Gendsche quartiere buten der stede ghejusticiert.
Marck van Vaernewijck.
Justitie.
Vande bouckvercoopers.
Heere van Zonnebeke.
Vergaderinghe.
Jephte.
Verhueringhe.
Justitie.
April.
Den IIen, drie wederdoopers, danof deen was een oudt man met grizen hare, wierden tot Antwerpen levende verberrent voor stadthuus, smorghens ontrent den VII huere, hebbende den mont toeghestopt, updat zij niet spreken en zouden. Ende alzo tvier ontsteken was, riepen niet teghenstaende de voornomde stoppinghe eenen grooten crijsch, daer duere menich meynsche zeer beroert was, zo datter sommeghe de vlucht annamen. Ghelijcke justitie es in de zelve stede gheschiedt de voorgaende weke, ooc van wederdoopers.
Den VIen vijf quaetdoenders zijn ghevoert naer de patibulaire plaetse van deser stede, omme aldaer tsachternoens naer den

drije hueren verberrent te werden, ende waren jonghe mannen, die veel overwillicheden bedreven hebben up den lantsman. Ghelijcke malefactuers wierden de voorgaende weke ghevanghen up tSas, bijden bailliu deser stede, ende naer Ghendt ghebroght.
Den IXen hebben de Spaignaerden vanden nieuwen casteele afgheschoten diverssche bussen ende upgherecht voor de noenent twee sConijncs banieren ter eeren vanden Paschdach.
Ten zelven daghe, ontrent de noenent, was met een trompet verboden, dat upden toecommenden Paesdach niemant hem vervoorderen en zoude te wandelen ten tijden vanden dienst vande kercke, upde Vriendachmaert, Coornaert, Verleplaetsen ende andere. Ghelijcke ordonnantie heeft de bisschop van Ghendt ghedaen uutlegghen up voorgaende tijden, zeer corts naer zijn incompste, verbiedende de wandelinghe inde kercken, tewijlen dat men doende es den dienst, ende dit al up zeker peynen ende boeten, daertoe staende, stellende ooc dordonnantie nopens de maertlieden voortstaende up sondaghen ende ghemeene feestelicke daghen, daertoe prefigierende zeker hueren voor de hoochmesse.
Den Xen, wesende Paesdach, hebben de Spaignaerden voornomd, ontrent den vier hueren smorghens, afgheschoten sommeghe engienen, uut causen voorscreven.
Ten desen daghe, smorghens, heeft men ooc te kennen ghegheven upden preecstoel, dat men maer drie feestelicke daghen onderhouden soude, ende dat bijdien den vierden zoude wesen weercdach. Ende men heeft ooc tghemeente vermaent omme sachternoens naer tsermoen mede te gane metten dienaers vande kercke naer de cathedrale kercke van sinte Baefs, daer men bijden bisscop ofte deken gheven zoude den pastuers chrisma, omme elck naer zijn kercke reverentelick ghedreghen te werdene; ende alle de ghuene, die mede gaen zoude, heeft de eer. bisscop ghejont XL daghen aflaets, zo de priesters inde prochiekercken gheseyt hebben. Alzo heeft men sachternoens naer tsermoen ghehaelt tvoornomde chrisma, ten behouve vande

parochiale kercken, die tselve chrisma ghebruucken int doopen vande onmondighe kinderen, met tortsen ende keerssen, vergheselscipt mette notabele vande prochien ende sommeghe andere, processiewijs. Voorts hebben ooc met eenen ghedreghen thelich olijsel, dwelck men administreert den siecke lieden, ghestelt wesende in huerlieder uuterste. Insghelijcs hebben de vier biddende orden ende andere mans ende vrauwen cloosters ghehaelt reverentelic met twee tortssen, in kerckelicke habijten, tvoornomde olijsel, als de Fratres, Broerkins up Meerhem, de pater vande Bijloke, Galilee, sinte Agneete ende diverssche andere; ende tvoornomde chrisma ende olie wierden bijden bisscop, inde goede weke, sdonderdaeghs voor de noenent, in sinte Baefs kercke zeer reverentelick ende solempneerlick gheconsacreert, ten proffijte vande kinderen ende siecke meynschen.
Den XIIIIen, een edelman, ghenaempt Maldeghem, ghelogiert wesende inden bonten Hert, ende ghecommen van Brugghe, es bijden Spaignaerts vanden nieuwen casteele ghevanghen ende in tvoornomde nieuw casteel gherecommandeert gheweest, maer ten zelven daghe ontsleghen.
Den XVIIen heeft men gheboden reverentelick met tortssen te draghen toochwerdich sacrament vanden aultare, overmidts de groote onghetemperthede vanden wedere, want up desen ende andere voorgaende, gheheel dese maendt gheduerende, heeft gheweest een groote droochte, zonder reghene, met uutnemende coude ende wint up sommeghe daghen, zo dat de tarrewe in vele plaetsen uutdrooghende es, ende uutghevrosen, als in tlandt van Aelst, inde polders ende elders. De bloemen vande freytboomen zijn vervrosen ende bedorfven, want de coude was excessijf.
Ten zelven daghe es ghereyst de eer. bisscop ende de capiteyn vanden nieuwen casteele, met diverssche andere notabele mannen, naar Loo Christi, daer hemlieden ontfaen heeft Viglius de Swichem, proost vande cathedrale kercke van sinte Baefs, ende president vanden secreten Raedt sconijncx ons gheduchts heere, in dese zijne patrimoniale landen. Ende ter eere van

hemlieden heeft men afgheschoten sommeghe engienen, wesende op tcasteel van Loo, dwelck ter causen vande proostie voornomd, besidt ende ghebruuct de proost voornomd, metter heerlichede vande voornomde prochie ende meer andere.
Den XXIIIen pleecht te wesen den feestelicken dach vanden edelen rudder ende vrient Gods, sint Jooris, maer volghens de nieuwe politie was overal weercdach binnen der stede.
Ten zelven daghe heeft men zeer pompeuselic ghehouden tOnsen Vrauwe Broeders thuutvaert van Mijn heere van Vroylandt, die ontrent over VIII daghen was begraven ter zelver plaetse, jeghens overe de memorie ende epitaphie van zijnen schoonvadere, de president van Vlaenderen, Caspeel ghenaempt, wiens oudste dochtere de voornomde Vroylandt in huwelicke ghenomen hadde. In tvoornomde huutvaert waren XL tortssen, die bij aerme lieden in raukerls ghedreghen wierden mette voorgaende wapenen; ende upde baere waren de wapenen vande vier quartieren van zijn oudders; de principale wapene was met ermijnen ende anderssins.
Ten zelven daghe waren binnen dese stede ghedachvaert bij eenen huissier, te compareren voor den Raedt vanden Hertoghe van Alve, te Bruessele residerende, diverssche persoonen als ghetuighen ter causen vanden bailliu van Deynse, Boessins ghenaempt, die over drije maenden daer ghevanghen heeft gheweest ter oorsaken vande ongheoorloofde beeldesturminghe. Onder andere, die ghedaeght zijn, was den templier vanden tempelhuuse van Ghendt, daer de eerste anvechtinghe ghebuerde upde beelden, ende Pauwels van Havertuengh, wijlent twee zo drie reysen coninck van sinte Sebastiaens gulden, de jonghe. Ende ten zelven upsiene hebben noch andere persoonen, gheestelic ende weerlic, ghedachvaert gheweest ooc te compareren te Bruussele, up andere voorleden daghen, als baghijnen ende dienaers deser stede. Die van daer commen zijn, hebbende

huerlieder sallaris ende betalinghe vande verteerde costen; ende onder de dienaers was Adriaen Courssoys.
Den XXVen, wesende sinte Marcs dach, heeft men bij bevele vanden bisscop moeten derfven tvlees, ende tvleeshuus was desen dach ghesloten jeghens de costume vande voorleden jaren.
Den XXVIen heeft Gheeraert Rijm, souverain vanden Ghendsche quartiere, justitie ghedaen van sommeghe quaetdoenders, buten der stede, onder de welcke was een jonghe vrauwe, die haer eyghen kindt, nieuwelinghe gheboren, vermoort hadde.
Den XXVIIen hebben sachternoens ter torture ende scherpe examinatie gheleyt gheweest bijden onderbailliu, ende scepenen vander Kuere present wesende, eeneghe malefactuers, die over een maendt wierden ghevanghen up tSas, bijden voornomden bailliu, ghelijc voorscreven es anden VIen dach van deser jeghenwordeghe maent April.
Den XXVIIIen was binnen deser stede collatie ghehauden in tscepenhuus vander Kuere, ter causen van een groote begheerte, allen den Staten van dese Nederlanden bijden Hertoghe van Alve ende zijnen Raedt gheproponeert, danof zij zeer corts zouden dandworde te Bruussele, residentie van zijnder excellentie, overdraghen. De petitie es zeer excessijf, te wetene dat een yeghelick zoude moeten betalen den hondersten penninck vande weerde van zijnen goede, meuble ende immueble. Voorts den Xen penninck vande coopmanschepen, ende den Xen penninck vanden jaerlixen incommen van eenen yeghelicken. In dusdaneghe collatien zijn vergadert beede de wetten van desen ende vanden voorleden jaeren, met huerlieder pensionarissen ende secretarissen, boven dien uut elck vande zeven prochien sommeghe ghegoedde mannen, die vande propositie tsamen consulteren.
Den XXIXen inden Raedt van Vlaenderen es ghepublieert placcaet ende ordonnantie nopens dassijsen van alleranden wijnen, ende insghelijcs verbod van niet te minghelen ofte eeneghe corruptie in den wijn te doene, die den menschen zouden moghen hinderligh wesen, met meer andere zaken, den

wijnen angaende, als om te behoeden ende te beletten groot ende excessijf ghewin, monopolie ende collusie vande cooplieden, zo wel uutlandeghe als andere van herwaerts overe, hemlieden gheneerende met der coopmanschap vande wijnen, Franssche, ende ooc vande wijnen uut Duutsche landt ende Spaignen commende, ende andere, ghenouch conforme den placcate vanden XXIen Decembris XVc XLIX. Ende ghelijcke ordonnantie was ghepublieert ao LXIIII.

Mey.
Den Ien es ghevanghen ghebroght bijden Spaignaerden ende naer Bruessele ghevoert van Brugghe, joncheere Jaques Masureel, de jonghe, van Axele gheboren, ter causen dat hij soude vercreghen hebben vanden Hertoghe van Alve, daerbij alle zijne schulteischers zoude verbodt ghedaen zijn van hem gheene schulden te moghen heesschen binnen zekeren tijde, ende alle de ghuene, die in trayne van justitie zijn, waren ooc ghestateert, twelck hem nochtans niet gheconsenteert en was.
Den IIen, twee jonghe straetschenders, inboorlinghen van dese stede, ghevanghen gheweest hebbende up tSas, zo voorscreven es, hebben voor de noenent sententie vande doot ontfaen bij scepenen vander Kuere, ende ter zelver huere wierden gheleyt naer de Vriendachmaert, daer neffens der eerde was ghemaect een huusekin bestelt met twee staken, ende stroo ende berrenhout bestelt rontsomme, ende zij daerinne levende verberrent, ter causen van groote moordadeghe dieverien, bij hemlieden upde goede landslieden onghenadelicke met viereghe tormenten bedreven. Deen was uutnemende zeer cloeck van faicten ende van worden, tanderen tijde noch

ghebannen gheweest hebbende, die de goede vermaninghe van lieden van eeren niet ga slaende, es an dese confuselicke doot gheraect. De Heere zij hemlieden ghenadich.
Den IIIIen, smorghens, heeft insghelijcs in scepenhuus vander Kuere, vooren inde zale, criminelen heesch ghemaect den onderbailliu deser stede, ten laste van twee jonghe straetschenders, danof de tweeste was van Groeninghe, eenen pellier van zijnen stijle, sommeghe jaren hier binnen ghewoont hebbende. Huerlieder advocaet was naer costume Joos van Saffele, principael practisijn voor scepenen vander Kuere, die ghehoort hebbende den heesch, heeft den zelven gherepeteert ende ghetendeert ten fijne van niet ontfanghelic, ende in ghevalle dat huerlieder mesdaet mochte bevonden wesen zo enorme, dat meriteren zoude punitie totter doot, zo heeft hij, altererende zijn conclusie, gheseyt dat scepenen voornomd de pacienten zouden willen, prefererende gratie voor riguer van rechte, consenteren dat zij souden moghen sterfven metten zweerde, ofte anderssins met minder punitie dan metten viere; daertoe de voornomde onderbailliu, volghende de placcaten ons gheduchts heere grave van Vlaenderen, ghetendeert hadde. Scepenen, alle dese debaten ghehoort hebbende, zijn eens ende tweemael binnen in huerlieder vertreck ghegaen, volghens huerlieder costumen in ghelijcke criminele saken van oudts gheuseert, ende zeer corts daer naer raedt ghehouden hebbende met elcanderen, wederomme ghekeert ende gheseten ten berechte. De onderbailliu persisterende in zijn conclusie, es hendelinghe bij Gillis Uuteneechoute, der heeren secretaris, ghepronuncieert sententie, inder vormen ende manieren naer volghende: Omme dieswille dat gij, etc. (hier naer wierden de pacienten ghedenommeert met huerlieder namen ende toenamen, metgaders de namen die zij onderlinghe ghebruucten). Daer naer wierden gherelateert huerlieder mesdaden, hoe dat zij de achterduere van eender landsvrauwe bij ontijde upgheloopen hadden, ende commende in huus, hebben ghenomen alle hare catheylen, juweelen ende ghelt, totter
somme van V sch. gr. Daermede niet te vrede wesende, hebben

huer ghebonden handen ende voeten, ende stellende haer up eenen stoel zonder boom, hebben met stroo vier ghemaect onder haer fundament, omme alzo van haer meer ghelts te extorqueren. De zelve ende andere faicten ghenarreert zijnde, den bailliu zijne conclusen anneghewesen, ende zijlieden ghecondemneert metten viere gheexecuteert te zijne up tSas, daer zij van te vooren ghevanghen waren, ende al huerlieder goedt, meuble ende immeuble, erfve ende leenen, waer dat ghestaen ofte gheleghen es, gheconfisquiert sConincs proffijte. De sententie ghepronuncieert wesende, zijn de pacienten wederomme gheleet gheweest naer tChaucelet deser stede, ende aldaer gheweest hebbende een huere ofte bet, zijn gheboyt gheleedt gheweest metten dienaers deser stede tot upde Coorenleye, ende daer inne ghetreden zijnde, ghevoert te schepe naer tSas, hebbende voor huerlieder biechtvaders twee Preecheeren, danof doudste was broeder Lievin vanden Bossche. Dese twee quaetdoenders waren medeghesellen gheweest vande twee andere, ende hebben alle viere ghelijcke sententie criminele ontfaen van levende verberrent te zijne.
Den VIen heeft men met een trompet upde ghecostumeerde plaetsen te kennen ghegheven, dat de ontfanghere vande aelmoesen vande ghemeene aermen deser stede zijn rekeninghe doen zoude, want hier binnen es een lovelicke ordonnantie vande onderhoudinghe vanden aermen, upghebrocht over twintich jaeren, ten vervolghe principalick van Mijn heere van Maerckem, Chaerles Uutenhove, als hij voorschepene was deser stede van Ghendt, met meer andere goede mannen, stellende daerup zeker pollitijcque ordonnantie, omme den aermen te onderhouden, elck in zijn prochie, met sommeghe ontfanghers daertoe ghedeputeert, ende eenen generaelen ontvanghere.
Den VIIen was collatie up tscepenhuus vander Kuere naer costume.
Den VIIIen heeft de bisscop van Ghendt, sachternoens ten drije hueren, ghepredict voor zijn eerste reyse inden crogh, beneden van zijnder cathedrale kercke van sinte Baefs. Int

beghincsele van zijnen sermoene, naer de anroupinghe vande hulpe Gods, verhalende de redene, waeromme dat hij buten zijn ghewoonte aldaer prekende was, te wetene omme te continueren de uutlegghinghe vanden evangelie vanden sondach, deweclke hij zeer wel begonst hadde uut te leggen smorghens ten VII huere boven inde voorkercke, maer ghemerct de groote difficulteyten vanden zelve evangelie, bij sint Jan bescreven int XVI capitele, en conste niet vuldoen, segghende dat tvoornomde evangelie zeer zwaer es om verstaen voor de simple lieden, daer uute sommeghe nemen leeringhe ter verdoemenesse van huerlieder ziele, als wederdoopers, Calvinisten ende Lutheranen, want Christus seght: ‘Ic ga totten ghone, die mij ghesonden heeft, ende niemandt van hulieden vraeght mij: waer gade gij,’ etc. Ende int hende vanden sermoene dede (hij) bidden voor ghetijdeghe reghene, want dese maent ende de voorgaende heeft een groote drooghte gheweest met onghetijdeghe caude ende vurst.
Den Xen zijn beede wetten deser stede vernieut naer oudde costume.
Ten zelve daghe, sachternoens, heeft men te kennen ghegheven van de rekenijnghe te doene vanden ontfanct ende uutgheven deser stede, volghens de Carolijne concessie, met een trompet.
Den XXIen, snachts ontrent den een huere, was brandt upde Veerle plaetse, vast an tGravencasteel, daer duere wierden verbrandt vier zoo vijf huusekins ofte winckelkins van boecvercoopers ende (een) causmakere, staende an thuus wijlent toebehoort hebbende Omaer Claessone, bailliu vande wetachteghe camere vanden Raedt in Vlaenderen ende capiteyn van Biervliet.
Den XXIIIen, de proost van sinte Pieters neffens Ghent es bedeghen toecommenden abt, bij ende present wesende ende daertoe ghecommitteert de voornomde bisscop, mijn heere den president van Vlaenderen, mer Jacop Martins ende Mr Gheeraerdt Rijm, Raedt sConijncs ons gheduchts heere in Vlaenderen, met meer andere daertoe gheropen ende ghebeden. Ende inde

admissie vanden zelven staat wierden sommeghe solemniteyten ghehuerbuert, naer de oudde costume, met proclamatie vanden voornomden staet ende groot gheluudt van clocken vande voorseyde abdie ende prochie, vande zelve abdie jurisdictie wesende, uut welcke de voornomde bisscop heeft jaerlicx pensioen van III zo vier duusent guldens, met meer andere pensionarissen, zo men seght.
Den XXVIIen wierdt upde Veerle plaetse eenen schout ofte greffier van buuten onthooft, te vooren ontfaen hebbende zijn sententie van mijne heeren vanden Raede in Vlaenderen, ter causen vande ongheoorloofde predicatie. Ende nu onlancx heeft men binnen Antwerpen van nicus ghepredict, ten welcken upsiene wierden sommeghe cooplieden ghevanghen ende naer Bruessele ghevoert. Ende den Hertoghe van Alve es binnen Antwerpen met sommeghe Spaignaerden ghearriveert, ter oorsaken omme pollitie ende ordonnantie te stellene binnen den nieuwen casteele, ende nam voor zijn logijs de abdije van sinte Michiels.
Den XXIXen, wesende den eersten Sinxen dach, heeft men inde prochiekercken gheboden te vieren drie Sijnxedaghen, volghens de nieuwe ordonnantie vanden bisscop van Ghendt.
Jaques Masureel was te Bruessele ghehanghen den 8 novembris 1569.

Wedemaent.
Den VIen de voornomde bisscop heeft te kennen ghegheven hoe dat hij in dijcendaghe naervolghende soude mette ghewoonlicke ceremonien vande oudde catholijcke kercke, die men over XIIIc jaeren ghebruuct heeft, consacreren de voorkercke van sinte Baefs, die sichtent de nieuwe stichtinghe niet gheconsacreert en es gheweest, daeromme dat hij verwondert was, ende vermaende zijne audituers ende andere insetenen deser stede, dat zij met hueren jeghenwordeghe presentie souden commen vercieren de zelfste consecratie; ende andere, die met

sulcke ceremonien zijn gheckende ende spottende, dat zij thuus zouden blijven. Ten respecte van dese wijdinghe zijn ande mueren vande kercke gheschildert sommeghe crucen. Naer tsermoen vanden bisscop es heer Leo, pastuer vande zelve prochiekercke, ghegaen inden preecstoel metten costere, hebbende een berrende wasse keersse inde handt, ende gheluudt makende met eender belle, aldaer de pastuer heeft openbaerlic ghedenuncieert sommeghe persoonen, verwaten ende inden gheestelicken ban wesende, vermanende de hoorders, dat zij hemlieden vermijden zouden eeneghe conversatien met zulcke persoonen te houden.
Den VIIen heeft de voornomde bisscop gheassisteert met sommeghe canunicken, capellanen, sanghers, ende coraelen vuldaen van smorghens ten VII huere beghinnende de wijdinghe vande voornomde voorkercke. Voor de principale poorte vande kercke was ghestelt eenen altaer metten fiertele van sinte Baefs, patroon vande zelve kercke, ende de bisscop heeft drie reysen processie wijs ghegaen rontsomme de kercke, met eenen palmtack besproyende de mueren vande kercke, ghebruuckende zijn ommeganck nu over deen zijde ende daernaer over dandere; ende den zelven ommeganck ghedaen zijnde, es de bisscop met zijn assistenten ghegaen inde kercke, daer hij bet dan een groote huere gheweest hebbende met ghesloten deuren, zonder admissie vanden ghemeenen volcke, ende aldaer ghebruuct hebbende de ceremonien, van oudts daertoe ghewoone, naer tbescriven vande gheestelicke boucken, dies mencionnerende, es wederom uuter kercke ghecommen ende ghedaen mondelinghe een vermaen vande wijdinghe, ende daernaer voorts gheprocedeert, dwelc duerde tot bijde noenent. Ghelijcke wijdinghe heeft de voornomde bisscop ooc van desen jaere ghebruuct in sHelichs Kerst kercke, binnen deser stede, zeer corts naer Paesschen laestleden.
Den VIIIen heeft men binnen deser stede, ontrent den XI hueren, van heeren ende wet weghen, diverssche voorgheboden uutghelesen, als omme dieswille dat de insetenen hemlieden daghelicx vervoorderen huerlieder wijn ende bier te

halene uuten nieuwen casteele, in fraude van accijsen, zo es tselve verboden up zeker peyne, daertoe staende. Voorts es ooc uutghelesen hoe hemlieden de wijn- ende biervercoopers zullen reguleren, metgaders ooc de taverniers ende herbergiers in tventen van wijn ende biere. Ten derden es ooc uutghelezen vanden graene ende vande scippers, varende up Axele, Hulst, Stekene ende elders, overbringhende ofte vervoerende ghelijcke waere, met zeker peynen ende kruecken jeghens de overtreders ghestatueert. Over drie zo vier daghen heeft men ooc inden Raedt van Vlaenderen ghelesen zeker ordonnantie, concernerende de Gues die, in doots noodt wesende, verachten de sacramenten vande catholijcke kercke, als vande biechte, vande sacramenten des lichaems Christi ende thelich Olijsel, ende es bevolen, dat men zulcke persoonen alzo stervende ende refuserende uut versmaetheden tghebruuck vande voornomde mysterien ende sacramenten, begraven zoude onder de galghe als heretijcquen ende sacramentschenders, dwelck in sommeghe plaetsen alreede ter executie gheleyt es gheweest met beroerte vande naeste vrienden ende ghebueren, die tselve qualick wilden ghedooghen.
Ten zelven daghe hebben de Spaignaerden int nieu casteel, ontrent den avent, afgheschoten sommeghe engienen ter eeren vanden feestelicken sacraments dach naervolghende.
Den IXen, de voornomde Spaignaarden upgherecht hebbende sconijncs standaerdan, hebben ooc afgheschoten, smorghens ten processie tijde, sommeghe groote ende cleene sticken.
Ten desen daghe heeft tsachternoens ghepreect eenen Jesuyt, medegheselle vanden ghone, die in voorleden jaren ghepredict heeft binnen deser stede, ende zonderlinghe in sint Jacops kercke, daer nu ooc preecte den voornomden Jesuyt, ende alzoo continueren soude de octave lanck ghedurende, zegghende eerstmael de oorsake van desen feestelicken dach, inneghestelt bijden paus Urbanus, ten tijde vande secte van Berengarius, ende bemerckende de anstaande doolinghe van Vuycle, Joannis Hus ende onse periculose tijden. Ende want inde goede weke als dit

sacrament inneghestelt wierdt bij onsen Salichmakere voor Paesschen, de christene becommert hebben gheweest met overdijncken vande passie Christi, zo heeft de voornomde Paus desen dach daertoe vercoren, up dat men nu houden zoude desen feestelicken dach als voor een triumphe Christi, ende dat daerduere ande verdoolde meynsschen hemlieden totter eenicheyt vanden gheloove beweghen zouden, ansiende de goede devotie vande christene. Desen feestelicken dach es gheconfirmeert bij tconcilie van Trenten. Voorts heeft de voornomde Jesuyt uutgheleyt thelich evangelie van desen daghe, bescreven bij sint Jan, an zijn VI capitele, daer hij seght: ‘Mijn vlees es warachtelic spijse,’ etc. De theme ofte eerste propositie vanden voornomden Jesuyt was uuten XXIIen psalme, daer de prophete seght: ‘Ghij bereyt voor mij een tafele teghen mijne vijanden.’
Den thiensten ende andere naervolghende daghen heeft den voornomden bisscop ghepreect, smorghens ten VII huere, in zijne cathedrale kercke, nemende voor zijn propositie dwordt vanden prophete David, daer hij seght in zijnen psalmen: ‘De Heere bermertich ende ghenadich heeft den ghonen, die hem vreesen, ghegheven een spijse.’ Dwelck hij ghevought heeft totten sacramente des autaers, segghende dat inde hebreeussche tale staet voor dat wordt spijse, een word, dwelc beteeckent een sonderlinghe spijse, als de ghone die metter jaeghenden honden gheschuerdt es, ghelijc Christus vande Joden ghejaeght ende jammerlicken ghedoot es gheweest, die ons nu werdt ghegheven voor een uutnemende spijse. Voorts heeft de voornomde bisscop gheseyt de oorsake van desen feestelicken sacraments dach, alzo hier vooren ghescreven staet. Ende daer naer heeft hij begonst uut te legghen tmysterie vanden sacramente, segghende dat alle de ketters van desen tijde zijn eendrachtelic upghestaen jeghens de catholijcke leeringhe van desen sacramente, als Mennonisten, Calvinisten ende Martinisten, hoe wel alle viere evangelisten ende sinte Pauwels, in zijnen eersten brief totte Corinthien, an telfste capitele, danof zeer claerlicken spreken ende eendrachtelick, dwelck hij, Pauwels, zeght de zelve leeringhe

ontfaen hebbende vanden Heere, mueghelick als hij inden derden hemele upghenomen was. So dan heeft Christus ghenomen tbroodt, ende alvooren specialic ghebenedijt, naer teten vanden paeschlam zeyde: ‘Dit es mijn lichaem, dwelck voor ulieden zal ghelevert worden.’ Daernaer heeft de voornomde bisscop uutgheleyt de leeringhe vande messe, daer de offerande gheschiedt vanden lichame Christi, ter ghedinckenesse vande doot Christi, ghelijc ons Paulus tselve es uutlegghende, segghende: ‘So wanneer dat ghijlieden eten zult dit broodt, zo zult ghijlieden vercondighen de doot des Heeren,’ hoe wel de heretijcquen loochenen dat de messe behelst een offerande, maer huerlieder argumenten en heeft de voornomde bisscop niet willen aentasten, ghemerct dat hij zijn vermaen doende was totten gheloovighen, ende gheen disputatie en hadde met zulcke ongheloovighe. Ende tallen tijden heeft altijts gheweest onder de gheloovighe menschen een sacrificie, als ten tijde van onse eerste voorvaders, beweecht zijnde bijde natuurlicke redene, die ooc Gode gheoffert hebben, als Abel ende Cain. Gene. IIII. Ten tijde vande wet heeft God gheordonneert vele offeranden, sommeghe voor dancsegghinghe, andere voor de sonden, die zeer lastich waren voor tghemeen volck om betalen, als ossen, coyen, lammeren, bocken ende andere ghedierten te offeren, die alle te bate quamen vande Leviten, daerjeghens de Joden niet en murmureerden, ghelijc eeneghe kerstene doen, als sij huerlieder pastuers (dit) en wat ghelts moeten gheven. Ende nu ten tijde vande gratie heeft ons Christus achterghelaten dit sacrificie van zijnen lichame ende van zijn bloedt.
Ten zelven daghe, eenen vleeshouder, ontrent den Groenen Briele overleden, ghenaempt Geysens, over twee zo drie daghen, es up een slede ghevoert ande patibulaire justitie van dese stede ende aldaer begraven, met confiscatie van zijne goedinghe, omme dieswille dat de pastuers van zijnder prochie gheen kennesse van hem ghehadt en hadden voor zijn overlijden int administreren vande sacramenten, volghens tmandement dies mencionerende.


Den XIIen heeft men groote eere bewesen thelich bloet vande Augustijnen binnen dese stede, ende zonderlinghe inde Langhemunte, verchiert met aultaren, schilderien, groen, lakenen ende andersinds, ooc met uutsprake van loven ende dancsegghinghen ter eeren Gods, meer dan in voorleden jaren.
Den XIIIen heeft eenen canunick vande voornomde cathedrale kercke vervolght de subtile materie vanden gheloove, dat de catholijcke behooren thebbene vanden sacramente voornomd.
Den XIIIIen ende up andere sommeghe daghen zijn de ghedeputeerde mannen ghegaen van huuse te huuse, omme te weten de vremdelinghen, die hier binnen dese stede daghelics commen wonen, ende van wat gheloove dat zij zijn, ghemerct dat daghelics hier arriveren vele onbekende persoonen, danof sommeghe besmet zijn met vremde leeringhe jeghens de catholijcke kercke, inficierende andere goede insetenen. Ende omme zulcke abuusen te schuwene, zijn ghepublieert ende werden gheobserveert diverssche ordonnantien, ten dien respecte over langhen tijdt ghemaect, als onder andere, dat de ghone, die eeneghe huusen van nieus verhueren, moeten tselve te kennen gheven den mannen, daertoe ghestelt, up correctie van scepenen. Uut deser oorsake loopender sommeghe wech ende andere werden somtijts ghevanghen ende ter justicie ghebroght, ghelijc up desen dagh ghebuert es van sommeghe Wederdoopers, die ghevanghen wierden, van ontrent de huusen, ghenaempt de XII apostelen, ende onder hemlieden es bevonden een Nieu Testament, gheprent zonder de name van stede, prentere ende tjaer, ende an thende vanden boecke stont ghestelt een corte instructie up eeneghe articlen, ende de zelve wierdt versterct mette voorgaende scriftueren vanden Nieuwen Testamente, achtervolghens tverdrayt verstant vanden Herdoopers, ende een van hemlieden ghevraeght zijnde vanden kinderdoop, heeft danof ignorantie ghepretendeert, ende naderhandt ghekendt dat hij onlancx ghedoopt es gheweest van eenen Gillis de doopere, die binnen dese stede groote menichte ghedoopt heeft, ende wierdt onder zijn consorten ghenoompt den onberespelicken

Gillis, hoe wel hij es achterhaelt gheweest van overspele, ende ghevraeght zijnde, waaromme hij verlaten hadde de catholijcke kercke, heeft gheandwordt: ‘omme dat de leeraers van dien niet en beleven huerlieder leeringhe.’ Voorts en heeft zijne mede complicen niet willen te kennen ghevene, zegghende dat zulcx niet en betaempde. Deze wederdoopers hebben voor een maniere van spreken, dat zij niet affirmativelick en durfven zegghen, maer hebben voor een costume dat zij segghen: ic dijncke ditte of ditte te doene oft te laten.
Den XVIen, wesende de octave vanden heleghen sacramente, was helich dach totter noenent, bij bevele vanden E. bisscop van Ghendt.
Den XXIIen waren binnen Antwerpen, smorghens ontrent den VI hueren, verberrent twee wederdoopers, upde maert, jeghens overe stadthuus, levende, ende updat zij tvolck nyet mesleeden en zouden, waren huerlieder monden ghestopt. Alsmen dese justitie dede, zo waren de Duutsschen ghestelt rontsomme den viere, omme tvolck te beletten acces thebbene bijden pacienten, ende naer dien zij verbrant waren, zo slouch de vlamme in een vande bijstaende huusen, maer het was terstondt uutghebluscht zonder groote schaede. Ten zelven daghe (werd) eenen onthooft upde Veerleplaetse.
Den XXVen en was gheenen feestelicken dach, zo tvoorleden jaer was, van sinte Loy.
Ten zelven daghe wierdt eenen Spaignaert onghenadelicken doot ghesteken van andere Spaignaerden.

Hoymaendt.
Den eersten waren twee mannen bijder stede levende verberrent upde patibulaire plaetse, buten de Mudepoorte, ter causen van diverssche moordadeghe dieverien, bij hemlieden onghenadelicken bedreven buten ende binnen der stede, naer

tgheluudt vande sententie, thuerlieder laste bij scepenen ghepronuncieert.
Den XIen es de bisscop smorghens ghegaen, voor den VIII hueren, naer de kercke van sinte Veerle, om aldaer de aultaren te consacreren naer de oudde lovelicke usancie vande catholijcken, die over III jaeren wierden bijden Calvinisten ghevioleert, daeromme dat menich man van eere in truere commen es, God betert, maer de voornomde consecratie wierdt uutghestelt tot up eenen anderen dach.
Van ghelijcke ceremonien heeft de bisscop ghebruuct in andere kercken ende capellen, alst hem goedt ghedocht heeft.
Ten zelven daghe waren an sinte Baefs kercke gheaffigiert tweederande briefven, onderteeckent bij den huissier van boven, Lindeman. In den eenen was ghedachvaert te compareren voor den Raedt vanden Hertoghe van Alve, binnen III, X daghen Olivier Serlambrecht, fs Oliviers, ende Lauwereyns Dhamere, ende inden andere Claude Goetghebuer, capiteyn gheweest hebbende vande beeldebrekers binnen deser stede over drie jaeren, zo hier voren ghescreven staet anden XVIen ende XXIen Lauwe LXVII, danof menich man verwondt es gheweest, want hij naer de beeldesturmijnghe langhe vrije ghegaen heeft, ende menich man bedreghen, ende eens ghevanghen zijnde, wierdt ontsleghen ende nu van nieus inneghedaecht, welcke daghinghe tendeert ten fijne van confiscatie als alle andere. Inghelijcs ghebuert ooc in andere steden, namelick tot Antwerpen, daer ooc diverssche fugitiven werden voor stadhuus inneghedaeght, ende die huusen ende goedinghen werden verpacht ten proffijte vanden Conijnck, maer niet bet vercocht dan alleene huuscatheylen ende mueble goedinghen. Ende de ontfanghers pretenderen de jaerlixe pachten te ontfaene vanden jaere LXVI, als de predicatie ghebuerde vande ghereprobeerde religie, ende bijdien en valideert den pachters niet de betalinghe, die zij alsdoen ghedaen hadden huerlieder meesters ter goeder trauwen. Voorts de voornomde ontfanghers pretenderen recht thebbene van confiscatie upde goedinghe verstorfven naer den ban ghe-

pronuncieert ten laste vande fugitiven, de zelve faictelic tot
hemlieden treckende uut laste ende bevele vanden Raedt vanden voornomden hertoghe, alzo ooc hier vooren werdt te kennen ghegheven anden XXIIIen van Maerte LXVIII.
Den XVIIen zijn diverssche Spaignaerden, wel ghemonteert te peerde, ghepasseert duer dese stede, nemende huerlieder wech naer Antwerpen, danof zom ghefouriert waren binnen Loo Christi, heerlichede van mijnen heere de proost van sinte Baefs, ende de insetenen quamen halen de victaelge uut dese stede voor de Spaignaerts. Die van Deynse zijn ontsleghen van huerlieder Spaignaerden, daeromme dat zij blijde zijn gheweest, want die hebben aldaer langhen tijdt gheleghen, ten grooten koste vande inwoonders, ende zijn alhier ghepasseert zoot voorscreven es.
Den XXVen, wesende den feestelicken dach van sinte Jacop, hebben de Spaignaerden vanden nieuwen casteele, ter eeren vanden voornomden heleghen, als patroon vande Spaensche natie, afgheschoten, smorghens tijlick ten drije hueren, sommeghe groote engienen, ende de standaerden upgherecht naer huerlieder costume.
Den XXVII, ontrent den V hueren savents, es duer dese stede ghereden, commende van Brugghe, den capiteyn vanden nieuwen casteele van Antwerpen, een Spaignaert, brudeghom wesende, met sommeghe waghens vergheselschipt, zeer triumphantelic rijdende naer Antwerpen.
Den XXVIIIen was smorghens begonst ghereedscip te makene upde Vriendachmaert, omme twee wederdoopers bijden viere ter doot te bringhen, volghende de placcaten ons gheduchts heere, maer es tselve uutghestelt tot up eenen anderen dach, uut eeneghe merckelicke redenen.



Ougstmaendt.
Den Ien en heeft gheen helich dach gheweest, volghende de nieuwe ordonnantie vanden voornomden bisscop, die, zoo voorscreven es, vele heleghe daghen afgheset heeft, als sint Denijs, Barbara, Nicasius, Thomas van Cantelberghe, Veerle, Vincent, Bertolf, Amandt, Pieters stoel, Jooris, Loy, Amelberghe ende sinte Pieters banden commende up desen dach.
Den IIen zijn de voornomde persoonen, wederdoopers, deen wesende van Everghem, ende dandere van Meerentre, prochien gheleghen ontrent dese stede, bij scepenen vander Kuere ter doot verwesen vanden viere, ende al huerlieder goedt, waer dat ghestaen ofte gheleghen es, gheconfisquiert sConijncs proffijte, welcke rigoreuse sententie was smorghens, naer den XI hueren, ter executie gheleyt upde Vriendachmaert, de voornomde pacienten gheleedt wesende bijden onderbailliu ende andere officiers in een cleen huusekin, neffens der eerde ghestelt, inde presentie van scepenen voornomd, alvooren ghehoelt wesende, ende daer naer verberrent. De Heere wille sodaneghe ghesinde tot een beter gheloove vande catholijcke kercke bekeeren ende alle andere. Daer zijn noch binnen den Chaucelette ghevanghen vremde persoonen, ooc van hier ontrent gheboren, besmet mette selve siecte ende smerte van wederdooperie, volgende zeker leeringhe angaende tgheloove contrarie vande heleghe christelicke leeringhe vande kercke.
Den Ven heeft men bijden Raedt van Vlaenderen vernieut tmandament van niet te moghen handelen metten Ynghelschen in eenegherwijs, ende ooc bij een andere mandement verboden de voorcoop inde vijctuaelghen. Ende bijder stede zijn verboden de prumen, omme te schuwen tdangiere vande peste, de welcke in sommeghe steden beghint haren cours te nemen, als te Denremonde, danof de Heere ons beschermen wille in desen benauden tijt.


Den VIIen heeft men inde prochiekercken begonst voor de hoochmesse tghebenedijde ende hoochwerdich sacrament vanden aultare processiewijs omme te draghene, omme den Heere te verbidden voor een goet bequaem weder, want ontrent drije weken tijdts heeft een regenachtich weder gheweest met groote sturme van wijnde, zo dat den lantsman qualick can zijn vruchten drooghe inne doen, ten achterdeele van ons allen, ten sij dat de Heere voorsie duer zijn goede ende mijlde gratie totte meynschen, dies onwerdich.
Den VIIIen es binnen deser stede inneghebrocht van Bruessele, Mr Arendt Boessins, ende inde vanghenesse deser stede gherecommandeert; hij was wijlent een barbier, naderhandt capiteyn vande beeldebrekers, en ooc een vande vier capiteynen, naer de beeldesturmijnghe gheordonneert.
Ten zelven daghe overleed Mr Chaerles Clayssone, fs Mr Nicasius, lieutenant civil deser stede, binnen Moortseele, prochie ontrent der stede ligghende; ende omme zijnen staet van lieutenant te vercrijghene zijn diverssche persoonen ghereyst naer Bruessele, anden Hertoghe van Alve.
Den XIen was ter doot verwesen de voornomde Boessins, nieuwelinghe ghehuwt met een dochtere Wijliers, wijlent advocaet inden Raedt van Vlaenderen. De voornomde Boessins bedeech capiteyn, zo voorscreven es, ende naderhandt bailliu van Deynse, stede van zijnder geboorte, daer hij ghevanghen heeft Mijnheere van Wulverghem ende thove ghelevert, de oorsake van zijnder doot. Hij heeft oock sommeghe andere Guens van Deynse thove van Vlaenderen ghelevert, daer die ghejusticiert zijn gheweest. God wille alle meynschen ghenadich zijn.
Den XIIen heeft men tsachternoens, ten huuse vanden bisscop, ghehouden een disputatie in materie vanden vrijen wille ende gratie des Heeren, ende oft de juge, ghevende vonnesse, behoort te volghene zijn eyghen conscientie, ofte tghuene dat voor hem gheprobeert werd, ende meer andere articlen, daer overe dat presideerde de voornomde bisscop. Aldaer de reli-

gieusen vande vier orden vergadert zijn gheweest ende andere gheleerde. Dese arguatie duerde vanden IIIIen totten VIen.
Den XIIIIen, wesende sondach, heeft men inde sermoenen ghedaen bidden voor een beseten vrauwe in de Burchstraete, dewelcke was aerme, en behoufde de hulpe van goede lieden omme naer Ronse te voeren.
Den XVIIen heeft smorghens groote donderslaghen ghesleghen ende schaede ghedaen anden turre vanden Tempelhuuse, bijden Augustinen; ende ooc inde kercke te Wondelghem, ende elders.
Den XIXen heeft men diverssche voorgheboden uutgheleyt bijder stede, touchierende de mueleners, backers ende andere, hemlieden gheneerende int graen, boonen ende erweten.
Den XXVIIen, sachternoens, es dezer weerlt overleden Mr Martin Snouckaert, heere van Somerghem, wijlent advocaedt inden Raedt van Vlaenderen ende naderhandt greffier binnen Brugghe, die onlancx van daer es commen wonen binnen deser stede.
Den XXIXen en was gheen feestelicken dach van sint Jans onthoofdinghe, volghende de nieuwe ordonnantie vanden bisscop deser stede van Ghendt.

September.
Den XIIIIen heeft Jan vande Poelle, als ontfangere vande confiscatie int quartier van Ghent, verhuert upde sale vanden Audenburch diverssche huusen, toebehoort hebbende den fugitiven Guen. Ende ten zelven daghe, sachternoens, waren bijder stede, up de plaetse patibulaire, verberrent twee moordenaers ofte straetschenders, danof deen was ghenaempt Rotaert, een Hollander.
Den XVIen was eenen man, wederdoopers ghesint, ghetortureert, sachternoens, bijder stede.
Den XIXen es deser weerlt overleden Joos van Saffele, prin-

cipael taelman bijder Kuere, buten up zijn goedt ter Muelenstede. Hij hadde tpensioen vander stede.
Den XXIIIen es ghepublieert inden Raedt van Vlaenderen ende inde stede, den hondersten penninc te ghevene van alle de goedinghe, ten proffijte vande majesteyt. Tselve es ooc gheboden in andere provincien, als Brabant, hoe wel de landen tselve langhe gerefuseert hebben ende zonderlinghe die van Brabant ende Artoys.
Den XXIIIIen heeft men justitie ghedaen bij die vanden Raede in Vlaenderen, te wetene bijde commissarissen Mrs Fransoys Curtewijle ende Burch, van eenen brauwer, wonende wijlent tot Deynse, die zeker brieven gheschreven hadde, inhoudende quaede nieumaren vande Guen.
Den XXVIen, de voornomde wederdooper es ter justitie vanden viere ghebrocht bij mijn heeren vander stede van Ghendt, die gheenssins en heeft willen zijn complicen denomeren, daertoe vermaent zijnde.

October.
Den eersten heeft men uuten nieuwen casteele, smorghens, afgheschoten drie zo vier groote engienen ter eeren van sinte Baven, die over IXc jaeren renuncierende alle zijn goedt ende tselve ghevende der kercke, heeft hem aldaer begheven tot penitentie, zo de hijstorie seght, ten tijde van sint Amandt, ende den eersten abt vanden cloostere (was) ghenaempt Flobertus.
Den IIIen heeft de zouverayn Rijm ter doot ghebrocht II persoonen, eenen beeldebreker ende een vraupersoon, doops ghesint. Den zone vanden beeldebreker was onlancx als een straetschender verberrent.
Den IIIIen quamen naer tnieu casteel sommeghe Spaignaerden, die upden landtsman langhen tijdt gheteert hadden sonder betalen, in tlandt van Aelst, als tot Hoorteghem, Wettere, Melle,


Gonterode ende elders. Ende dese ancommende, zijn andere uuten nieuwen casteele vertrocken. Tselve es ooc onlancx ghebuert binnen den voornomden casteele van een ander regement van Spaignaerden, die ooc hier ghearriveert zijn, ende andere daer uute vertrocken ende elders ghedestineert.
Den VIen waren binnen dese stede ghearriveert ende ghelogiert inden Gulden Appele, sommeghe Italianen ende Spaignaerden, die van sHertoghens van Alvens weghen ghesonden waren naer Ynghelant, een van hemlieden wesende principael ambassadeur.
Den XIIen heeft men met een trompet upde ghecostumeerde plaetsen ghepublieert, dat men in de toecommende weke beghinnen zal de prisie te houden vande weerde vanden honderdsten penninck, ende dat eenen yeghelicke overgheven zal moeten de bewijsen van zijne goedinghen, mueble ende immueble, volghende de ordonnancie danof ghemaect, ende te Bruessele gheprent inde Vlaemsche ende Walssche talen, omme welcke schattijnghe alle meynsschen in desen benauden tijdt zeer beroert zijn gheweest, rijcke als aerme. Ende upde voorleden daghen waren diverssche mannen voor scepenen vander Kuere ontboden ende hemlieden belast de prisie te doene vande huusen, ghestaen buten huerlieder ghebuerte, want updat sij gheen ondanck hebben en zouden van huerlieder medeghebueren, zo hebben scepenen gheordonneert mannen van andere ghebuerten ende ghewesten, daer zij niet en resideren, ter causen voorscreven.
Den XVen was den Staten van dese Nederlanden gheconfiquiert omme te Bruessele te compareren ter causen van een nieu begheerte boven den honderdsten penninc, hem gheconsenteert.
Den XIXen heeft men begonst in sommeghe wijcken deser stede te oversiene de huusen, omme inninghe te doene vanden honderdsten pennijnc, naer advenant dat de huusen jaerlicx ghelden in huere, danof de huerdere tghelt verlegghen zal ende aftrecken den proprietaris.
Den XXIen heeft men inden Raedt van Vlaenderen ghelesen

eenen brief van Ferdinande, hertoghe van Alve, generael capiteyn van dese Nederlanden, inhoudende eene blijde tijdinghe vanden christelicken conijnc van Vranckerijcke, die onlancx jeghens zijne vianden, Hughenoisen, vercreghen heeft een groote victorie, daeromme dat de insetenen van dese landen werden vermaent tot lofsanghe, bedinghe ende bedanckinghe met messen te anhooren, ende naer costume.
Den XXIXen waren de huusen inde Langhemunte gheteeckent, ter causen vanden honderdsten penninc, daertoe ghedeputeert waren Jaques Feroen ende Adriaen de Schietere, met eenen derden persoon, die de namen vande besitters ende huusen ghescreven heeft, metgaders wat zij in huere ghelden, danof men den honderdsten penninck zal moeten betalen.
Den XXXen heeft men inde prochiekercken te kennen ghegheven tbevel vanden E. bisscop ende vande heeren vande stede, die gheordonneert hebben up desen soendach thelich sacrament vanden autare omme ghedreghen te werdene inde prochien, omme den Heere te loven ende te dancken vande groote victorie, die Hij den christelicken conijnck van Vranckerijcke verleent heeft jeghens zijne ghesleghen vianden, ghenaempt Hughenoosen, danof boucxkins gheprent zijn.

November.
Den Xen was den laetsten dach, dat sommeghe schoolmeesters verboden es gheweest niet langhere te moghen schole houden, ter causen dat de zelve meesters ghefrequenteert hadden inden troublen tijd de nieuwe ghereprobeerde predicatien, ofte ooc anderssins suspect waren van quade leeringhen, ende dit bijde autoriteyt vanden bisschop ende vande wethouders deser stede van Ghendt. Onder welcke schoolmeesters es gheweest Mr Jan, inde Onderstraete, ende meer andere, namelick de ghone, die de voornomde predicatien ghehantiert hadden ende bovendien

huerlieder kinderen daer laten doopen, ofte andere notabele werck vande nieuwe religie ghedaen, hoe wel naderhandt de zake wierdt ghemodereert van alle andere schoolmeesters, uutghesteken de voornomde Mr Jan, die alleene ghedestituweert wierdt uut diverssche oorsaken, als omme dieswille dat zijn huusvrauwe hier voortijts ghevanghen hadde gheweest onder den deken van Ronse, doende zeker beteringhe, ende ten tijde vande predicatien wederomme van nieus ghefrequenteert heeft de predicatien ende ooc haren man, doende aldaer huerlieder kinderen kersten ende ooc begraven.
Den XIIIen waren in sint Jans kercke ghedoopt twee overjareghe kinderen vande wederdoopers, die uuter stede gheloopen zijn uut vreese vande justitie.
Den XVen zijn binnen deser stede drie mans persoonen inneghedaeght bij eenen huissier van boven, die hier voortijts hebben ghedachvaert gheweest voor den Hertoghe van Alve, omme te deposeren jeghens Boessins, capiteyn, over twee maenden onthooft; ende (zij) en dorsten niet compareren.
Ten zelven daghe ende up andere voorgaende zijn ten schepenhuuse ontboden gheweest eeneghe ghegoede mannen, die gheordonneert es gheweest de prijsie te doene vanden gouden ende selvere, berustende onder de lieden, omme danof ghestelt te werdene den honderdsten pennijnc, ende rapport te doene ande commisen, volghende de ordonnancie vanden hove, waerinne de Hertoghe van Alve bevolen heeft onlancx met alle neersticheden den ondersaten te besoignieren. Insghelijcs ten platte lande upde dorpen werden daghelicx de memoriaelbriefkens ende huercedullen van jaerlixe pachten, ende vande landen buten de huere wesende, overghegheven, omme eenen yeghelicken te tauxeren den honderdsten penninc, naer advenant vanden penninck XXII, waeraf de pachters moeten betalen den VIen penninck van vijfve, ende de vijfve de ghegoedde.
Den XXIIIIen ende up andere daghen, voorgaende ende naervolghende, heeft men binnen deser stede omme ghegaen bij mannen daertoe ghedeputeert vande wet weghen, omme de

estimatie ende prijsie te doene vant goudt ende selvere, metgaders den coopschat, volghende de ordonnancie vanden honderdsten pennijnck, ende die gheen verclaers en deden van honderd guldens eens, en waren niet ghetauxeert, ende tot dese prijsie waren ghenomen andere mannen dan totte huusen, als inde Langhemunte ende circunvoysine plaetsen waeren daertoe ghestelt Philips de Grutere, fs mer Ghijselbrecht, ende Nicasius van Deynse, fs Mattheus; upde Tichelerie Rogier de Witte, fs Hectors ende Berthelemeeus Franck, ende alzo voorts up andere wijcken ende straeten andere mannen.

December.
Den eersten was binnen deze stede collatie up scepenhuus vander Kuere, ter causen van zes hondert en L duusent guldens, die de Hertoghe van Alva es van nieus begherrende vanden lande van Vlaenderen, zes jaeren lanck gheduerende, ende naer texpireren vande VI jaeren, wilt wederomme hebben den hondersten pennijnck, ghelijc hij nu onlancx gheobtineert heeft van dese landen.
Den IIIen zijn duer deze stede ghepasseert, commende van onder weghen Brugghe, bet dan hondert Spaignaerden te peerde, die haerlieder logijst namen, tsavents, te Meerlebeke, van daer naer Aelst ende Bruesele reysende. Ende men heeft onlancx te Bruessele de waghens ghearresteert omme zeker gheschut ofte andere nootsakelichede ter oorloghen te voeren van Mecchelen naer Vranckerijcke, daer de Hughenoosen noch daghelicx onder de catholijcken veel quaets bedrivende zijn, zomen seght, ende zonderlinghe te Rochelles ende daer ontrent in Vranckerijcke.
Den Xen ginghen sommighe mannen omme van huuse te huuse, uut bevel van scepenen vander Kuere, die in een byllet gheteeckent hebben de vremdelinghen, die naer den laetsten ommeganc zijn commen wonen binnen deser stede; ende hebben

tselve alzo over an scepenen ghedreghen, ter causen vande sectarissen, commende uut andere stede hier resideren, updat die zouden moghen kennelick werden den wethouders ende bij hemlieden zouden moghen ghestraft werden.
Den XVIIen hebben scepenen voornomd met een trompet upde ghecostumeerde plaetsen deser stede ghedaen ghebieden, dat hem niemandt vervoorderen en soude schole te houden dan met behoorlicke autorisatie, daertoe gheadmitteert te zijne bijden bisscop. Ende dat de vroe vrouwen ghehouden zijn uut huerlieder huusen te hanghen een berdt, ghevende te kennen huerlieder exercitie naer costume, ende de tuusscherien upden Cautere zijn ooc verboden, ende elders, van kinderen ende mans persoonen, principalic up heleghe ende feestelicke daghen.
Den XXIIen hebben smorghens, voor de noenent, sentencie criminele ontfaen van scepenen vander Kuere drie vrau persoonen, danof deene zeer jonc was, omme dies wille dat zij hemlieden hadden laten herdoopen ende daerbij persisterende waren, loochenende ende te nieuten doende huerlieder kinderdoop, zo verre in hemlieden was, houdende bovendien ende sustinerende diverssche leeringhen ende opinien jeghens de catholijcke ende christelicke leeringhe, danof zij niet en hebben willen resilieren, ende waren, volghende de placcaten ons gheduchts heere, up faict vande heresie ghepublieert, metten stroppe ende viere gheexcuteert upde Vriendachmaert, daertoe gherecht was een schavodt met drie staken, bestelt met stroo ende mutsaerden. De jonghe vrauwe was zeer cloeckelic sprekende voor haer doot, anroepende den hemelsschen vadere, ende in zijnen handen haer ziele recommanderende, ende alzo overleden zij voor de twaelf hueren. Men heeft hier voortijts gheuseert zodaneghe vrauwen te onthoofden in sGraven casteel met gheloke poorten, omme tghemeente niet te beroeren, maer heeft men nu tselve niet onderhouden, uut sommeghe redenen de heeren ende wethouders daertoe moverende, ende sonderlinghe want justitie nu de overhandt heeft in dese Nederlanden.
Den XXIIIIen was smorghens ande galghe binnen den nieuwen

casteele ghehanghen eenen vremden Spaignaert, ter causen dat hij onlancx ghestolen hadde sommeghe ringen, wel weerdich XV pond gr., uut eenen wijnckele van eenen gautsmet voortstaende upden hoec vande Langhemunte, ande Vischmaert, die zeer vervolght wierdt vanden gautsmet, zo dat hendelinghe de kennesse quam ande capiteyn vanden casteele, ende hij wiert ghevanghen ende ghehanghen omme zijn dieverie. Die almueghenden Heere wille hem ghenadich wesen.
Den XXXIen, met een trompet, es verboden snachts te loopen met sanghe ende weynsche van een goet nieu jaer, metgaders alle mommerien, ghelijc men hier voortijdts in voorleden jaeren ghedaen heeft voor de beroerte.



1570.
Lauwe.
Den VIen passeerden duer dese stede diverssche waghens niet Spaignaerden ende Spaensche vrauwen gheladen, ende ooc sommeghe Spaignaerden wel ghemonteert te peerden, nemende huerlieder wech naer Audenaerde, ende waren tsavents te logijste tot Nazarette, vertreckende alzo naer Doornijcke.
Den VIIen was op tschepenhuus collatie ter causen inde voorgaende maent ghescreven.
Den VIIIen de bisscop, prekende smorghens in zijne cathedrale kercke, heeft te kennen ghegheven hoe dat hij groote neerstigheyt daghelics dede omme een goede schole op te rechten, daer men den jonghers zoude moghen leeren ende bequaem maken totten gheestelicken staet, biddende dat de oudders ooc souden willen huerlieder debvoir doen, want zonder hemlieden es hem onmoghelic tselve te vulbringhen. Ende dit werdt ghedaen bijden bisschop, inde schole ghenaempt de Fratres, daer de bisscop stelt naer zijn goetduncken schoolmeesters, ende de rijcke jonghers, die van oudts tijden daer ghewoont hadden voor een cleen prijs van IV zo V p. gr., bedwinghende meer te ghevene zes of zeven pond gr.; ende dit wierdt bijden bisscop ghedaen uut bevele ende ordonnantie van tconcilie van Trenten, laetst ghehouden, daerbij gheordonneert es, dat de bisscoppen tselve alzo besurghen zouden, zonderlinghe inde steden van huerlieder cathedrale kercke, en omme tselve te bet te vulbringhen, zo werden de pastuers, canuncken ende capellanen daertoe ghetauxeert, omme ter voorderinghe vande voornoemde

schole te contribueren binnen den bisdomme van Ghendt residerende, daer ondere dat resorteren de Vier Ambachten, als Axele, Hulst, Assenede, ooc tlandt van Waes, de stede van Audenaerde ende Pamele, de prochien ligghende tusschen Ghent ende Audenaerde, ende meer andere circunvoysine prochien bij deser stede, de welcke hier voortijts pleghen te resorteren, zom onder Doornijcke ende Uuttrecht.
Den XIIIIen, smorghens, inden Raedt van Vlaenderen, wierdt ghepronuncieert sententie criminele up ende ten laste van eenen, die wijlent te Steenvoorde int cloostere ghecocht hadde zijn tafelkosten, omme te bet ghenesen te werdene van zeker cranchede, binnen welcken middelen tijde de voornomde persoon ghebouleert heeft met eene religieuse vanden zelven cloostere ende haer vleesschelick bekent, haer vervremdende van haerer religie, in dier voughen dat zou hem ghevolght heeft tot Amsterdamme, hebbende met hem ghepact sommeghe juweelen ende goedinghen vanden voornomden cloostere, dwelck de rechten zeer straffelick willen ghepuniert hebben, oock inde ghone die alleene attenteren ende pooghen te corrumperen zulcke religieusen ghediceert totten dienst des Heeren (zo zeght de loy si quis non dicam). Ende omme de voornomde delicten was ghewesen dat hij metten zweerde zoude ghejusticiert zijn, ghelijc hem tselve ghebuerde sachternoens ontrent den drie hueren, ende voor zijn onthoofdinghe dede hij totte bijstaenders een cort vermaen, dat hem niemant te zeer betrauwen zoude totte religieusen, want indien hij gheen ghelt gheheescht en hadde van dat men hem duechdelic schuldich was, en zoude tot deser doot niet ghecommen hebbe. De voornomde persoon was gheweest een quacksalver van zijnder exercitien weghen, uutghevende hem zelven voor eenen medecijn, ende daertoe latende drucken menichte van brieven, die gheplact wierden upde ghemeene plaetsen deser stede, met beteeckeninghe dat hij hem houdende was binnen sGraven casteel, daer hij ghevanghen was.
Den XXIIIIen was met een trompet gheboden dat alle vrem-

delinghen ende vagabonde leechgangers hemlieden uuter stede maken zouden, ende dat de huuslieden zulcke overbringhen zouden up zeker peyne, daertoe staende voor deerste reyse, de zelve peyne te augmenterene indien zij in ghebreke bevonden wierden de zelve ordonnantie niet vuldaen thebbene.
Den XXIXen, wesende den sondach ghenaempt Sexagesima, heeft de voornomde bisscop ghepreect, smorghens in zijne cathedrale kercke, ende naer de uutlegginghe van thelich evangelie, bescreven bij sinte Luuc, in zijn VIIIe capitele, mencionerende vanden sayere, dwelck ooc heeft bescreven sinte Mattheeus, in zijn XIIIe, ende sinte Marck, in zijn IIIIe, heeft begonst te preken vande penitentie, te kennen ghevende dat hij de zelve materie vervolghen zoude de naervolghende sondaghen tot Paesschen, updat de catholijcken hemlieden met penitentie ende belijdinghe van huerlieder sonden, nut ende bequaem maken zouden tot nutten van het helich Sacrament in de paeschdaghen, ende want vele meynschen in desen tijdt hemlieden zelven qualick voughen totter onderhoudinghe vande ordonnantie vande catholijcke kercke, bevelende dat alle christen meynschen ten minsten eens tsiaers heurlieder sonden zouden belijden voor huerlieder pastuers, visiteerders ofte andere religieusen vande vier orden, daertoe gheauthoriseert, ende daernaer gaen totten aultaer des Heeren, omme alzoo weerdelick te ontfaene thelich lichaem Christi, heeft de voornomde bisscop te kennen ghegheven, hoe dat hij bij advijse vanden hove ende ooc daertoe ghehadt hebbende tadvijs vande prochiepapen ende religieusen voornomd, heeft gheordonneert, dat men zeer corts zal van huuse te huuse gaen, ende teeckenen in eenen bouck alle de prochianen van elcker prochie, ende inde vastene naervolghende zullen de pastuers, visiteerders ende religieusen notitie houden vande ghone, die ter biechte commen, ende naer paesschen zal men ondersoucken de ghone, die in ghebreke zijn de voornomde ordonnantie vande catholijcke kercke te onderhouden, ende die zullen naer huerlieder verdiensten ghepuniert werden, indien zij gheen behoorlicke excuse en

hebben. Voorts gaf de voornomde bisscop te kennen, hoe dat gheenssins hij en wilde ghedooghen, dat men inde kercken, tewijlen dat men den dienst Gods doen zoude, wandelen ende spacieren zoude, want daer duere werden de priesters zo beledt van huerlieder officie, dat zij nauwelics, lesende ende singhende, hemlieden zelven connen verstaen, ende ooc de goede devotie vande catholijcke weerlicke persoonen wert ooc behindert, ende updat de zelve ordonnantie te bet nu voortan soude ghehouden werden, heeft ten laste vande overtreders ghestatueert zeker peyne pecuniaire van eenen schellinck gr. ofte meer, de zelve te employerene ten proffijte vanden ghemeenen aermen deser stede, ende indien zulcke persoonen de voornomde ordonnantie van te biechte ende te sacramente te gane, ende van hemlieden te behoeden vande onbehoorlicke wandelinghe, niet en willen onderdanich zijn, men sal hemlieden int gheestelick hof innedaghen, ende punitie doen gheschieden naer tbevindt vande mesdaet; in wat stick men sal niemandt sparen, noch edel noch onedel, al waere hij burghmeestere vande stad. Ten laetsten gaf te kennen, dat hij de materie vande penitentie ten naesten sondaghe zoude vervolghen inde naeste kercke, te wetene sinte Niclaus, ende daernaer inde andere prochien.
Den XXXen, de bailliu van Uutberghe rijdende ontrent den nieuwen casteele deser stede, es metten peerde verdroncken an tvoornomde nieu casteel, daer ende alomme de wateren zeer hooghe van overvloet waren, zo dat men in diverssche plaetsen moet met scepen varen, daer men droochvoets pleeght te gane, als bij tPrincen hof, ter Muelenstede, tEverghem ende elders rontsomme de stede.
Den XXXIen heeft men met een trompet gheboden, dat eenen yeghelick hem ghereet maken zoude omme te betalen den honderdsten pennijnck, ende dat hem niemandt te soucken zoude, noch weygheren tselve te betalen, ende die weten te beclaghen van excessive stellinghe, zullen hemlieden addresseren an scepenen vander Kuere, omme recht te ghenieten naer

de zake. Insghelijcs ten platte lande heeft men begonst inninghe te doene van tderde vanden honderdsten pennijnck, daerinne ooc begrepen wierden de husinghen ende plantinghen, staende buten den lande, in pachte uutghegheven, naer advenant vanden pennijnck XXII, volghende de placcaten dies roerende. Ende updat eenen yeghelicken te bet zijne calculatie ende rekenijnghe doen zoude, zo zijnder quoyeerkins te Brugghe gheprent vanden honderdsten pennijnc, zeer gherieflick voor alle rentiers, ontfanghers ende alle andere, omme alle sommen lichtelicke te vinden, zo van losrenten als lijfrenten, bijlevinghe ende anderssins.

Sporckele.
Den eersten, heer Jan Bane, als prochiepape van sint Jacops, gheassisteert met eenen visiteerder, ende heer Willem Doens, priesters, metgaders eenen weerlicke persoon, dienaere vande kercke, hebben ommeghegaen van huuse te huuse, ondervraghende hoe vele datter wonen, hebbende huerlieder jaren van discretie, die zij upgheteeckent hebben ten fijne hier vooren verclaerst. Tselve es ooc ghebuerdt in andere prochien, volghende tbevel vanden bisscop, updat hemlieden naer Paesschen kennelick zouden wesen de ghonen, die de ordonnantie vande kercke niet en obedieren.
Den Ven, wesende sondach, heeft de voornomde bisscop ghepreect in sinte Niclaus kercke, uutlegghende tevangelie van dien daghe, bescreven bij sinte Luuck in zijn XVIIIe, daer naer vervolghende de materie vande penitentie ende biechte, ende hendelick heeft te kennen ghegheven hoe dat de catholijcke hemlieden reguleren zullen desen toecomenden vastene int nutten vande spijse, hemlieden consenterende duer de bedinghe vande wethouders, ende regardt nemende upden dieren tijdt, dat men inde vastene zal moghen eten botere ende melck, uutghesteken den eersten dach, de drije quatertemper dagen ende

drije daghen inde goede weke, te wetene swoonsdaechs, svriendaechs ende saterdaeghs, metgaders onsen Vrauwen avendt, ende dit uut sonderlinghe gratie ende dispensatie, want hier voortijdts onse oudders hebben den vastene zeer stranghelicker ghehouden dan wij nu en doen, die alle volghen de begheerlicheden des vleeschs in brasserie ende anderssins. Ende (hij) gaf ooc te kennen, dat hij in sondaghe naestcommende preken zal in sint Jacops kercke.
Den VIIIen was asdach, ende men heeft begonst in diverssche kercken te preken, als tsinte Jacops eenen Jesuyt, die ooc den voorgaenden advent ghepreect heeft, ende twee daghen ter weke naer de kerstdaghen. Dese Jesuyt was de medegheselle vanden Jesuyt, die inde voorgaende jaren gepreect heeft binnen deser stede, ende es hier wonachtich met sommeghe andere jonghers in thuus van Mijnen heere van Hoomberghe, hem daghelics oeffenende inden dienst Gods, als messe te doene, biechte te hooren ende diverssche mannen ende vrauwen vermanende tot een godvruchtich leven, die alle weken hemlieden begheven tot biechten ende tnutten vanden heleghen sacramente. In sinte Baefs kercke heeft den voorgaenden advent ende desen vasten ghepreect eenen religieus vande Augustinen, ghecommen van Brugghe; in sinte Niclaus kercke eenen Onsen Vrauwen Broedere, ghenaempt Pottere, ende in andere prochiekercken ende sommeghe cloosters andere predicanten.
Den XIIen heeft tsinte Jacops ghepreect de voornomde bisscop, uutlegghende thelich evangelie vanden eersten sondach vanden vastene, ende daer naer de materie van penitentie, te kennen ghevende dat hij in sondaghe naerstcommende preken zoude tsinte Michiels.
Den XIIIen waren die vande Langhemunte sachternoens in scepenhuus vander Kuere, ende betaelden an Jaques Feron den honderdsten penninc van huerlieder huusen, coopmanschappe ende vanden selvere, baghen ende juweelen, zoo zij ghetauxeert waren naer advenant van tderde, daerinne dat de weduwe Tarlees betaalde voor haer huus ende coopschat, te wetene van

huushuere IX scell. VII gr. III den. par., vanden coopschat I schell. VIII gr. II den., makende tsamen XI schell. IIII gr. V den. par.; ende ic, Philips van Campene, van huushuere V schell. ende IIII gr. en over mijn selvere I schell. II gr. IIII den. par., makende VI schell. VI gr. IIII den. par., ende alle andere naer advenant. Ghelijcke betalinghe ghebuerde up dese ende andere voor ende naer volghende daghen van alle andere wijcken ende straten, daertoe ghedeputeert waren diverssche ontfanghers, danof zommeghe tghelt ontfinghen in huerlieder huusen, als Pieter Danens, Pieter van Tessele ende andere, daert hemlieden gheconsenteert was, als Lievin Peterins, Pieti..... ende Olivier Vlamijnck. Ende boven den honderdsten penninck werden de ondersaten, ghegoede, ghenootsaect te betalene de settinghen, ghestelt upde goedinghen vande lantslieden ende poorters, die huerlieder landt selve uuthoudende zijn. Voorts werden noch sommeghe steden belast met Spaignaerden ende Italianen, die zij ooc moeten onderstandt doen met ghelde, als Audenaerde, Curterijcke, Rijsele, Doornijcke ende meer andere.
Den XIXen heeft de voornomde bisscop ghepreect tsinte Michiels, uutlegghende tevangelie vanden tweesten sondach vanden vastene, ende daer naer vervolghende de materie van penitentie, te kennen ghevende dat hij in sondaghe naerstcommende preken soude in Onse Vrouwe kercke tsinte Pieters, ende alzo voorts in andere prochien, ligghende binnen deser stede van Ghendt.
Den XXVen was bijder stede ghegheesselt totten loopenden bloede eenen joncman, ter causen dat hij, verlatende zijn ambacht, heeft vande goede huuslieden almoesen willen extorqueren met dreeghementen; ende was ooc uuter stede ghebannen.
Ten zelven daghe es deser weerlt overleden Mijn heere van Laerne, die onlancx binnen deser stede was commen wonen, in sinte Baefs prochie; hij heeft hier voortijts rouckeloos ende dissoluut gheweest van leven in zijn jonghde, ende ooc neerslagh ghecommitteert. Ende was begraven te Freu-

mineuren zeer solempneerlic. Ontrent desen tijdt es ooc overleden Jan Heyman, fs Mr Lievens, die over een jaer was scepene van ghedeele deser stede.

Maerte.
Den Ien heeft men de uutvaert ghehouden vanden voornoemden Heyman, binnen den cloostere van Onse Vrauwe Broeders, daer hij begraven wierdt.
Item den VIen ende andere daghen wierden tAndwerpen overghegheven ande poorters ende insetenen gheseghelde ende gheprente briefkins, daer inne gheprent ende ghescreven wierdt hoe vele dat elck zoude moeten gheven vande mueble goedinghe over den honderdsten penninc, met een vermaen, indien datter yemandt es, die claghen wilt dat hij te hooghe soude ghestelt zijn, vermach hem te addresseren ande commissarissen, sittende ten berechte van eenen yeghelicke up stadthuus, ende desen honderdsten penninc moeste overbrocht werden binnen zekeren tijde voor palmsondach, up peyne van tselve an huerlieder goedt verhaelt te werdene bij heerlicke executie, zonder verdrach, volghende tinhouden vande placcaten dies mencionerende, hoe wel die Antwerpeners ende andere van Brabandt willen mainteneren, dat zij niet gheconsenteert en hebben inde ghifte vanden honderdsten penninck, alzo die van Vlaenderen ghedaen hebben; nochtans werden zij daertoe bedwonghen.
Den XVIen, bijder ordonnantie vanden bisscop, heeft men int bisdom van Ghendt ghehouden den feestelicken dach vande annunciatie ofte blijde botschap, dewelcke ghedaen was Marie, ende dit uut causen dat in dit jeghenwordich jaer den zelven heleghen dach es commende up Paeschavent, wesende den XXVen van deser maendt, ende dat de catholijcke kercke in dien dach, noch andere voorgaende vande goede weke, gheene feestdaghen en houdt, dan alleene es houdende inden dienst

vande kercke de ghedijnckenesse van tlijden Christi. De voornomde feeste was ooc ghehouden ten zelven daghe in sommeghe andere bisdommen.
Den XVIIen, wesende vriendach, heeft men inden Raedt van Vlaenderen uutghelesen een placcaet ofte mandement, daerbij van sConijncs weghen bevolen es, dat alle mannen van leene zouden overbringhen huerlieder leenen, die hier voortijts immediate gheresorteert hebben onder eeneghe heeren, edele ofte onedele, die uuten lande van herwaerts over ghebannen ofte ghejusticieert zijn gheweest ter causen vanden overjareghen beroerten inde religie, ende dat zulcke mannen moeten van nieus overgheven huerlieder denombrementen, ende ontfaen recepissen, metgaders te vernieuwen huerlieder eedt ende feauteschip inde handen vande officiers sConijncs, daertoe ghecommitteert, die zullen ghehouden zijn danof rekenijnghe ende reliqua te doene. De voornomde overghevinghe ende eedt es belast te doene binnen VI weken naer date van desen, up verbuerte vanden leene. Ten zelven daghe es uutghelesen een mandement, daerbij verboden es alle jonghers van dese Nederlanden te reysen, omme huerlieder studeringhe, uut sConijncs patrimoniale landen, uutghesteken Roome, dwelc ooc es verboden den oudders, vaders, moeders, vooghden ende curatuers te ghedooghen, ende hemlieden es gheboden de zelve jonghers wederomme naer huus te ghebieden te commen, ende hemlieden te beschicken naer Leuven ofte Douay, indient hemlieden belieft, daertoe zij hebben III maenden, voor de ghone die zijn over dese sijde vanden gheberchte, ende voor de ghone die over de gheberchte zijn, VI maenden, ende dit al upde peyne vanden ban jeghens de overtreders. Ende dit es zo gheordonneert uut consideratien, dat tghelt vervoert werdt in vrempde contreyen, daer de jonghers dicwils leeren vrempde opinien, daer mede de landen gheinfecteert werden, dwelck niet ghebueren en zoude indien de jonghers frequenteerden de universiteyten van dese landen, daer men allerhande
consten es leerende ghelijc in andere scholen. Voorts es ooc bevolen dat de

jonghers, onder de XX jaeren wesende, niet en vermoghen te reysen omme eenich ambacht te leeren ofte negociatie van coopmanscepe buten sConijncs landen, up ghelijcke peyne van banne. Ten zelven daghe heeft Mr Charles Lespinoy, raedt sConijncs, mondelinghe te kennen ghegheven dat de excellentie van Duuc Dalve es belastende allen den ghonen, die eeneghe ansprake ofte brieven overghegheven hebben up ende ten laste vande fugitiven, volghende een ander ordonnantie, dat zij ghehouden zijn huerlieder heesch ende brieven over te settene in Franchoyse tale, up indien dat zij danof begheeren expeditie.
Over VIII daghen was ooc uutghelesen een placcaet touchierende de gheapprobeerde ende ghereprobeerde boucken, gheestelicke ende weerlicke, mette namen vande authuers, in diverssche talen, als Latijn, Franchoys, Vlaemsch, Spaensch ende Ialiaens, ende onder diversche boucken zijn ooc sommeghe verboden, die hier te vooren ghepermiteert waren, als van Erasmus, van Rotterdam, ghelijc Moria, Colloquia, Lingua, ende meer andere, ende ooc inde rechten, die hier voortijts niet suspect en hebben gheweest, als Conrardi Lagi Epitome Jo. Oldendorpy Classes, ende andere, daer ondere dat ooc sommeghe Spaensche boecken zijn ende Fransoyssche. De Bibels ende Nieuwe Testamenten zijn ooc verboden den leecken persoonen, dan alleene gheoorloft den ghonen, die den hueversten believen zal. Ende vele andere diverssche articulen zijn inde zelve ordonnantie gheinsereert, die hier te lanck waren omme te verhalen, maer diese begheert breedere te lesen, mach oversien de ordonnantie, danof ghedruct tot Antwerpen, in den Passere, bij Chistoffels Pla(n)tijn. Ende naderhandt es moderatie ende limitatie vande boucken uutghecommen.
Den XXIen waren de voornomde mandementen ghepublieert bijder stede van Ghendt, touchierende de studenten ende de voornomde verboden boucken.
Den XXIIIIen, wesende goeden vriendach, heeft een canunic van sinte Baefs, penitentiaris vanden bisschop, inde kercke vande schole wijlent ghenaempt de Fratres, ghepredict int Latijne

de passie ons liefs heeren Jesu Christi, beghinnende smorghens ten V hueren, dewelcke duerde tot naer den VIIIen, welcke predicatie hij ooc ghebruuct heeft de naervolghende jaren.
Den XXVIIen ende XXVIIIen heeft de bisscop inden croogh van zijne cathedrale kercke gheconfereert ende ghegheven den jonghers tsacrament vande confirmatie ofte voormsel, smorghens ten IX hueren, dwelck te kennen wierdt ghegheven inden sermoene, dat de oudders huerlieder kinderen daertoe adresseren souden, elck met eenen petere ofte metere, zonder meer, ende dit ghebuerde inde paeschdaghen. Alzo ooc voor de zelve wierden bij hem gheconsacreert de ghone, die bequaem waren tot dienaers ende ministers vande catholijcke kercke, als diakenen, subdiakenen ende priesters, dwelc ooc gheschiedt inde quade temperdaghen naer costume.
Den XXIXen wierden de voornomde ordonnantien ghepublieert ende uutghelesen tot Audenaerde, daer de inwoonders groot overlast lijden vande Italianen met huerlieder peerden, die zij eensdeels moeten voorsien van victuaelgen, fouragen ende anderssins, ooc van ghelde, in welcken last de voornomde insetenen gheweest hebben zeer corts naer dat de Spaignaerts arriveerden binnen deser stede van Ghendt; insghelijcs met soldaten zijn zeer benaut die van Doornijcke, Curterijcke, Rijsele, Armentieres, Antwerpen, Bruessele, sHertoghenbos, Maestricht, Grave ende meer andere steden van Vlaenderen, Brabandt ende circunvosine landen hier ontrent gheleghen.

April.
Den Ien es de bisscop van Ghendt ghereyst naer Bruessele, aldaer ooc waren ontboden alle andere bisscoppen van dese Nederlanden, metgaders de edelen ende andere staten vanden lande, omme bijden Hertoghe van Alve te advijseren ende consulteren upde affairen ende nootsakelicheden van desen lande nopens den voorledenen trouble.


Den IXen heeft men smorghens, wesende sondach, ghegheven te kennen, dat men dese toecommende weke, bij advise van scepenen vander Kuere ende de aelmosiniers vanden ghemeenen aermen, ommegaen zoude van huuse te huuse, ter collectatie ten behouve vanden zelven aermen, die nu alomme vele zijn, midts den benauden tijdt.
Den XVen heeft men thuutvaert ghehouden in sinte Baefs kercke van Mr Gillis Goethals, canunick vande zelve, die onlancx deser weerlt es overleden; hij was een wel gheleert man inde consten vande medecijne, ende sonderlinghe chyrurgie, de zelve daghelicx hantierende met lof ende eere.
Den XXIen waren de practisijnen, advocaten en procureurs vanden Raede in Vlaenderen in competenten ghetale ontboden bijden hove, ende hemlieden belast dat zij, volghende de ordonnantie ghepublieert vande verboden boucken, overbringhen zouden anden greffier de boucken, die ter verbeteringhe staen ende niet gheheel verboden en zijn, maer naer correctie toeghelaten, als Adagia Erasmi, Caroli molinoei Opera ende meer andere.
Den XXVI heeft men thuutvaert ghehouden van Jan de Commere, binnen sinte Niclaus kercke, daer hij onlancx begraven es voor sinte Rochus autaer; hij heeft langhen tijd gheweest amman van Dronghene, ten diversche stonden scepene van Ghendt, (en was) gherekent voor een costumier, ten welcken respecte hij dicwils in rechte ghehoort es gheweest met andere costumieren ende practisijnen deser stede, up twijfelachteghe materie.
Den XXXen, sachternoens naer den II hueren, hebben de jonghe scholieren van Mr Pieter Vanderleeus, ontrent den Santberch, ghespeelt een tragedie, ghenaempt OEdipus Tyrannus, ghemaect wijlen bij Sophocles, in Griecxe tale, ende overgheset inde Latijnsche. Up de stellinghe waren drie plaetsen, deerste ghenaempt Regia ofte de coninclicke residentie, de tweeste den temple, de derde de stadt van Thebe, danof OEdipus conijnck was. Te wiens tijde was binnen de zelve stadt een groote sterfte ende droochte, so dat de conijnck dede ondersoucken

bijden priesters van Apollo, waerbij dat quam de voornomde versterfte ende groote droochte, die den conijnck hebben te kennen ghegheven, dat binnen der stede de conijnck vermoort es gheweest, ende ten waere dat men daeraf justitie dede, zo en soude de plaghe niet cesseren; ende hendelinghe es bevonden dat hij OEdipus, Laium, zijnen vadere, vermoort hadde, die voor hem conijnck was van Thebe, ende bovendien heeft OEdipus zijn moedere te huwelicke ghenomen, ghenaempt Jocasta, ende van haer gheprocreert twee dochters, dwelck verstaen hebbende de voornomde moedere, heeft haer zelven met eenen strop verhanghen, ende OEdipus heeft hem zelven zijn ooghen uutghetrocken, punitie doende van zijne quade ende horrible faicten, zo dat slot vanden spele was, dat men nyemant upde weerlt salich ende gheluckich zal heeten te wesen tot anden stondt hij overleden es, want zo voorscreven es, OEdipus was een conijncs zone, die de vader Laus, midts dat hij verstaen hadde van Apollo, dat zijnen zone hem dooden zoude, heeft eenen herdere bevolen hem te dooden, die beroert wesende met compassie over sconijncs zone, ende nochtans willende onderdanich zijn zijns conincx ghebot, heeft skindts voeten metten zweerde duersteken, ende daer duere doende een wisse, hevet tkindt an eenen boom ghehanghen. Ende alzo Phorbas, een herder van den conijnck van Corinthien, aldaer passeerde, anhoorende de weeninghe vanden kinde, es danwers ghegaen ende hevet tkindt afghedaen ende overghegheven de conijnghinne van Corynthus, die gheen kinderen en hadde, vande welcke tkindt upghevoedt es als haer eyghen kindt, twelck naederhandt commende tot Thebe, heeft zijnen eyghen vadere onwetens ghedoot, ende zijn vrau moedere tot eender huusvrauwe ghenomen, ende hem zelven berooft van
zijnen ghesichte, vertreckende alzo van daer als eenen ballinck. In tlaetste gaf men te kennen, dat men sdaeghs daernaer vertooghen zoude een ander spel, ghenomen uutten VIen bouck AEneidos Virgily.


Mey.
Den IIIen hebben de jonghers van Mr Willem vanden Steene, fs Jans, ghespeelt int Latijne, de hijstorie vanden pacienteghen Thobias, sachternoens, welck spel was ghemaect upde maniere van een tragedie, welcke Mr Willem overleedt den XXIen Maerte vanden jaere 1570.
Den VIen zijn ghearriveert binnen Meeriekercke, prochie voysijne van deser stede, sommeghe ruuters te peerde, die daer gheteert hebben ten coste vande insetenen, halende vijetaelghen uutter stede, zulcx alst den ruuters beliefde.
Den VIIIen was met een trompet gheboden vande heeren weghen, dat alle vremdelinghen uuter stede vertrecken zouden, die zekeren tijdt van jaren hier binnen niet ghewoont en hebben, ende de ghone, die de ordonnantien vande catholijcken niet en willen onderhouden.
Den IXen, ontrent den VIII hueren smorghens, es ghegaen naer tcloostere van sente Claren binnen deser stede, de dochtere van Mr Jacop de Blasere, wijlent president vanden Raedt van Vlaenderen, gheassisteert met haren vrienden, als joncheeren Jaques Bets, Jan Bets, Pieter de Vos, Mr Jan de Blasere, raedtsheere van Mecchelen, ende meer andere. De dochtere was ghecleedt in wit sattijn met een roosenhoygen up haer hooft, ende haer volghde een andere dochtere, ooc bloodt ende cierlick ghehabitueert met haren vrienden, als (hare) moedere ende andere. De bisschop heeft ooc ter deser feeste ghenoot gheweest. Binnen desen jare zijn noch diverssche andere dochters gheweest, die haer begheven hebben totte zelve religie, als onlancx twee baghinghens, een weerlicke dochtere ende andere.


Den Xen zijn de wethouders deser stede vernieut.
Den XIen, up een eylandt in de Schelde, jeghens overe de groote poorte vanden nieuwen casteele, was eenen vanden zelven casteele ghepuniert metten viere, ter causen vande boggherie bij hem bedreven met eenen jonghen knecht ofte mosaetsche, smorghens voor de noenent. Ende de jonghe, die tvuel faict ghedoocht hadde, wierdt ontcleedt, ende met een gloyende panne ghesmeten up zijn eersbillen, ten ansiene van eenen yeghelicke present wesende, ende also uuten casteele ghebannen.
Den XIIIIen, wesende Sinxen, heeft de bisscop, prekende in zijne cathedrale kercke, smorghens, te kennen ghegheven dat hij bedrouft was, dat hij als hedent niet en mochte publieren tpardoen ende gracie van sPaus ende sConijncs weghen, ghelijc hij nochtans den XXIIIen van April upden preecstoel hadde gheseyt, dat men als hedent de gracie soude ghemanifesteert hebben, maer want de excellentie vanden Hertoghe van Alve wilt, dat men dit pardoen up éenen dach alomme binnen dese sConijncs Nederlanden sal openbaren, ende dat in sommeghe bisdommen noch eenich beledt es, zo es dese openbaringhe uutghestelt tot eenen bequamen tijdt, die corts commen sal. Voorts gaf te kennen, dat hij den tweesten Sinxendach inden croght soude confereren den jonghers tsacrament vanden voormsel ende confirmatie, ghemerct dat in desen tijdt de apostelen naer den doop ontfinghen den heleghen gheest, die hemlieden verstercte omme voor coninghen ende princen onvervaerlic ende zonder vreese tevangelie ons liefs Heeren Jesu Christi te vercondighen. Ende dat niet ghenouch en es den doop ontfaen thebbene, maer dat ooc tvoornomde sacrament van noode es, werdt betoocht uuten VIIIen capitele vande wercken der apostelen, daer ghenarreert staet, hoe dat die van Samarie ghedoopt wesende, ende de apostelen tselve verstaen hebbende, zo es danwaerts ghegaen Pieter ende Jan, die, haerlieder handen up hemlieden legghende, hebben voor hemlieden ghebeden, updat zij ontfaen zouden den heleghen gheest, dwelck nu ooc ghebruuct de catholijcke Roomssche kercke, daer de bisscoppen dit sacrament confereren. Tselve

wierdt ooc te kennen ghegheven in andere prochiekercken deser stede van Ghendt.
Den XIXen heeft men tOnse Vraubroeders ghehouden thuudtvaert van mer Antheunis Hille, ruddere ende commissaris inden Raedt van Vlaenderen, die over VI zo VII daghen deser weerldt overleden es, ende heeft zijn sepulture totte voornomde broeders inden choor vercoren. Desen voornomden Anthuenis heeft hier voortijts greffier gheweest bijden lieutenant civil, ende daernaer advocaedt inden Raedt, ende hendelinghe commissaris sConijncs ons gheduchts heere in zijnen voornomden Raedt.
Ten zelven daghe was op scepenhuus vander Kuere collatie ter causen vande exorbitante petitie, die de hertoghe was doende up tlandt van Vlaenderen, omme thebbene VI jaeren lanc ghedurende jaerlicx VIc duusent guldens ofte den thienden penninc van alle coopmanscepen, ende den XXen penninc vande vercoopinghe van huusen ende erfven, metgaders int sevenste jaer wederomme den honderdsten penninc, ghelijc in tvoorgaende jaer bij sommeghe staten gheconsenteert es gheweest ende naderhandt ter inninghe gheprocedeert over tderde in Sporkele (zo hier vooren ghenarreerdt staet) niet alleene in Vlaenderen, maer elders oock.
Den XXIen, wesende sondach naer Sinxen, heeft de bisschop van Antwerpen, ghenaempt Sonnius, mede ghegaen inde processie ende ommeganc vande besnidenisse Christi voor zijn eerste reyse, want hij maer onlancx aldaer zijn residentie ghenomen heeft, bij ende present wesende de Hertoghe van Alve. Dese Zonnius, wesende doctuer inder Godheyt, heeft wijlent pastuer gheweest van sint Jacops binnen Leuven, naderhandt heeft hij inquisituer des gheloofs gheweest in Westvrieslandt ende circunvoysine landen. Ende ontrent de laatste emotie zo es hij bedeghen bisschop van sHertoghenbos ende nu van Antwerpen. Ende in sHertoghenbos es eenen anderen ghestelt in zijn stede, die voor zijn pensioen heeft de abdie van Tongherloo, ende Sonnius (die van) sinte Bernaert, bij Antwerpen. Hij es gheestimeert voor een sachtmoedig man ende niet straf over de

ghonen, die peniteren willen van huerlieder quade opinien. Alzo es ooc binnen desen jaere gheordonneert gheweest bisschop tot Brugghe, eenen Remigius Drusius, doctuer inde rechten, ende van te vooren raedtsheere van Mechelen, die ghesuccedeert es inde plaetse van Mr Pieter Curte, doctuer inder Godheyt ende wijlent pastuer van sinte Pieters te Leuven, die voorsien es gheweest mette proostie van sint Donaes. Insghelijcs hebben die van Ypre huerlieder bisschop. Die van Middelburgh in Zeelandt zijn ooc voorsien, ende die van Groeninghen, met meer andere steden, die den meerderen deel alle gheordonneert zijn gheweest tot tvoornomde officie tsichtent IIII zo V jaren herrewaert.
Den XXVen, wesende Sacramentsdagh, heeft men bij advijse vanden bisschop van Ghendt ghehouden een generale processie vande baguinen, prochiekercken, de muenicken van sinte Pieters, vier orden ende andere gheestelicke persoonen. De bisscop droech de ciborie; hem volghden de raedsheeren, advocaten, procureurs, beede wetten deser stede met huerlieder suppoosten, als guldens ende ambachts neeringhen. De vergaderinghe was inde cathedrale kercke; van daer ghinghen zij naer de Cautere, over de Freumineuren brugghe, voorbij de Preecheeren, sinte Michiels, duer de Drapstrate, voor tgulden Appel, over de Veerleplaetse, Vischmaert, Langhemunte, Vriendachmaert, Santberch, Hoochpoorte, naer tBeelfroot, over sint Jans strate, ende alzo wederomme naer de kercke. Alle tortsen, diemen pleecht particulierlick in elcke prochie te draghen, die wierden in dese processie ghebrocht ende mede ghedreghen, ende daer en tusschen schoten de Spaignaerden sommeghe groote ende cleene sticken af ter eeren vanden feestelicken Sacramentsdach.
Den XXIXen heeft men bijder stede uutghelesen diverssche voorgheboden, concernerende de accijsen vanden coorne, biere ende anderssins, up zekere boeten jeghens de overtreders.


Wedemaendt.
Den eersten, wesende de octave vanden heleghen Sacramentsdach, heeft men naer oudde costume in elcke prochie omme ghedreghen tsacrament vanden autare met lofsanghe, uutghesteken inde prochie van sint Janskercke, daer tsacrament nieuwers gherust heeft, maer alleene wierdt processiewijs ommeghedreghen, bij advijse vanden bisscop.
Den IIen heeft Mr Pieter de Bevere, greffier inden Raedt van Vlaenderen, smorghens uutghelesen een placcaet ofte ordonnantie van onsen Conijnc, touchierende principalick schoolmeesters ende prenters, daerbij bevolen es, dat de voornomde meesters gheen suspecte boucken en vermoghen den kinderen te doen leeren, ende dat nu voortan ghestelt sal werden eenen hooftprentere ofte prototypographus, die neerstich toesicht zal nemen over alle prenters, stelders, correctuers ende andere ghesellen, die hemlieden occuperen metter zelver exercitie, ende dat men gheen boucken hier te lande zal moghen innebringhen uut andere vremde contreyen, ofte die zullen moeten alvooren ghevisiteert werden bijden bisschop, vicaris ofte de ghone daertoe ghecommitteert, met meer andere diverssche articlen, int voornomde mandement begrepen, omme te extirperen alle secten ende opinien jeghens de kercke militerende, ende omme te behoeden dat de sectarissen, als wederdoopers ende andere, gheen conventiculen ofte vergaderinghe en houden, zo es ooc gheordonneert dat men de huusen afwerpen zal totten gronde, daer zulcke ongheoorloofde vergaderinghe ghebueren zal, de welcke niet en zullen moghen gheredresseert werden dan bij consente vanden gouverneur, even verre dat zulcke vergaderinghe ghebuerde bijden wille ende consente vanden proprietaris.
Den IXen es wederomme vernieut tmandament ende placcaet

verbiedende de Ynghelsche lakenen ende allerande waeren herwaerts overe te bringhene, ende insghelijcs es den insetenen van desen lande verboden eeneghe hantieringhe te doene metten voornomde Ynghelsschen; ende es ooc gheordonneert, dat men kennesse houden moet vanden Ynghelsschen lakenen, die binnen slandts noch zijn, voor de wethouders van elcke plaetse, ende es ooc verboden alle scherders, verrewers, tollenaren ende packers, eeneghe Ynghelssche lakenen te scheeren, verrewen, packen ende te laten passeren, dan volghende de poincten vande ordonnantie daerup ghemaect, up peyne van confiscatien. De voornomde ordonnantie es wederomme ghepublieert uut causen dat niet jeghenstaende tvoornomde verbodt, de voornomde Ynghelssche lakenen werden daghelics van nieuws in tlandt ghebroght ende vercocht, zo de voornomde ordonnantie int beghincsele te kennen gaf.
Ten zelven daghe zijn uut deser stede ghereyst de bisscoppen van Ghendt, Brugghe ende Ypre, naer Mechelen, aldaer men curtelinghe houden zal een concilium provinciael van alle de bisschoppen, prelaten, abten ende andere gheestelicke hoofden, die resorterende zijn onder het aersbisdom van Mechelen, danof aersbisscop es de cardinael Grandvella, wijlent wesende principalen raedt van dese Nederlanden, ten tijde vanden keyser Carolus den Ven, ende ooc van zijnen zone coninc Philips, die nu ter tijdt zijn residentie es houdende binnen Roome, een hoogh ende wel gheleerdt man in allerande scientien ende consten, wiens vadere ooc was in zijnen tijdt hooft vanden raedt, neffens de keyserlicke majesteyt wesende.
Den XIIen heeft men de uutvaert ghehouden van mer Nicolaes Triest, heere van Auweghem, inde twee voorlede jaren voorschepene vander Kuere, die ontrent Sinxen laetsleden deser weerlt overleden es. Hij hadde in huwelicke de sustere van Mijn heere van Wackene, Capelle ende Catthem, admirael vande zee. Naer zijn overlijden wierdt de wapene van zijne gheslachte ghestelt up een zwart cleedt voor zijn huus, tot desen daghe daghe daer blijvende, welcke costume nu onlancx hier inne-

ghebroght es naer toverlijden van Mijn heere van Laerne, die deerste es gheweest, ende Auweghem den tweeste. In de processie waren XL mannen inden rauwe, mette wapenen vooren upden raukerle, ende elck met een tortsse metter wapene. Daer wierden ooc ghedreghen de spooren ende tvergulden zweert mette blaesoenen ende wapenen. Upde bare laghen de wapenen van acht quartieren. Daernaer volghden de vrienden ende notabelen, als beede zonen de Triestinghers, de voornomde Heere van Wackene, ende meer andere. Inde kercke waren ooc vergadert scepenen van beede bancken omme te offeren.
Ten zelven daghe, sachternoens, hebben de Spaignaerden met huerlieder schieten oorsake gheweest, dat den brandt ghesleghen es in een huus ende schuere, staende ontrent den Dendermonsschen wech, boven tnieu casteel. Up andere plaetsen hebben zij insghelijcs groote schaede ghedaen, als namelic te Knesselaere, bij Brugghe, te Rijsele ende elders. Bovendien de Walen loopen ooc, upde lanslieden theerende thuerlieder coste, bij ghebreke dat men hemlieden gheen betalinghe en doet. Insghelijcs heeft vanden jaere beroerte gheweest te Valenchienne, tusschen de Duutssche soldaten, ligghende daer in garnisoene, ende huerlieder hooftman ghenaempt le Conte de Laderon, die zij ghevanghen hebben omme thebbene betalinghe; ende (zij) hebben up sommeghe daghen de poorten vander stede toeghehouden, niemandt latende uut ofte in commen.
Den XIIIen was an Sinte Amantsbergh, justitie vanden proost van sinte Baefs, eenen onthooft, ghenaempt onder den ghemeenen man Calis. Opden zelven bergh es onlancx ghestelt eene nieuwe galghe. Ende upde voorlede jaren stont de galghe ontrent den herwech, daer men noompt ter quader coopinghe, bijden Antwerpsschen wech.
Den XVIen was met een trompet upde ghecostumeerde plaetsen vander stede weghen verboden, den insetenen gheen bier ofte wijn te halen uuten nieuwen casteele, want tselve redondeert ten laste vande stede, die recht heeft van accijsen, daerinne

de casteelders niet en ghelden, ende nu onlancx naer Paesschen hebben de inwoonders daghelicx met menichte thuerlieder behoeve bier ende wijn ghehaelt zonder vreese, maer nu es daertoe zeker boete ghestelt upde overtreders.
Den XXen ende up andere daghen hebben de ghedeputeerden vande wijcken ommeghegaen van huuse te huuse, omme te vernemen offer eeneghe nieuwe inwoonders zijn ghecommen, die de laetste reyse vanden ommegaen niet bevonden en waeren, ende dit al volghende de ordonnancie van mijne heeren scepenen vander Kuere, ghepublieert ende uutghelesen den VIIIen Meye laest overstreken, ende uut dese oorsake van ondersouckinghe werden sommeghe sectarissen achterhaelt, ghelijc onlancx ghebuert es van huuslieden, wonende ontrent sint Jacops huus, die de vlucht anghenomen hebben ende huerlieder goedt bescreven ende gheinventorieert.
Den XXIIIen heeft men inden Raedt van Vlaenderen ghepronuncieert sententie condempnatoire van lijfvelic ghepuniert te zijne metten zweerde vande vuust ende onthoofdinghe, eenen oudden man, die den officier van Berchem in Meye laestleden den crop afghesteken hadde, ter causen van eeneghe questie, die de voornomde pacient hadde metten deken van Ronse ende de voornomde officier. Voorts was gheseyt, dat men de vust naghelen soude an sGraven casteel, ende al zijn goed gheconfisquiert. Dese sententie wierdt sachternoens ter executie gheleyt bijden scherprechtere in deser manieren. De pacient, ghenaempt Pieter, badt Gode van hemelrijcke vergheffenesse, ende was in eenen stoel ghestelt, neffens hem staende eenen block, daerup (hij) (zijn ooghen verbonden wesende) heeft gheleyt zijn handt, die met een beetelkin afghehouden wierdt, ende daer naer onthooft.
Ten zelven daghe was verboden bij de wethouders vande stede, gheen sint Jans vier te maken, ende noch andere gheboden concernerende den brauwers, ooc uutghelesen met een trompet.
Den XXVIIen waren de wethouders beroert, ter causen dat de capiteyn vanden nieuwen casteele, Salinas ghenaempt, hadde

ghedaen vanghen twee bespieders vande stede, die huerlieder uuterste debvoir deden omme te noteren ende gade te slane de suppoosten ende inwoonders, die daghelicx wijn ende bier halen uuten casteele, frauderende de stede van huerlieder accijse, dewelcke wilde de voornomde capiteyn beschermen, ende hadde ghedreeght de voornomde bespieders te doen gheesselen, nemaer tselve wierdt beledt bij scepenen, die de voornomde capiteyn hebben ghesproken ende te kennen ghegheven, dat de accijsen de steden competeren tot onderhoudt van dien, hemlieden bijde graven van Vlaenderen gheoctroyeert van oudts tijden, sonder contradictie van yemande.
Den XXVIIIen hebben de Spaignaerden vanden nieuwen casteele, ontrent den avendt, groot gheluudt ghemaect met schieten ter eeren vanden navolghenden feestelicken dach.
Den XXIXen, upgerecht hebbende den eenen standaert naerst den Steendam, was up teylandt jeghens overe tvoornomde casteel ghemaect van pampiere een ghedaente van eenen casteele, met diverssche banieren staende an deen zijde, ende an dandere waren diverssche meyen gheplant, ende sachternoens hebben de voornomde Spaignaerden, met schieten groot gheluut makende, beschoten ende bespronghen tvoornomde casteel, daertoe groot volck vande stede vergaerde omme de voornomde ghecontrefaicte bataelge te ansiene.

Hoymaendt.
Den IIen zijn smorghens ghearriveert binnen de prochien van Everghem, Wondelghem, Meeriekercke ende andere circunvoysine prochien, diverssche ruuters te peerde, Spaignaerden ofte Italianen, ghefouriert wesende upden ghemeenen landsman, de huuslieden bedwinghende hemlieden huerlieder mosaetsen ende peerdencost ende fouraige te ghevene, daeromme de pachters met huerlieder peerden ghereden hebben naer de

stede. Sghelijcs es ghebuert ende noch daghelics ghebuert in andere prochien ende heerlicheden van Vlaenderen, als te Swijnaerde, Dronghene, Heertvelde, Steeghene, Wachbeke, Bouchoute, ende meer andere. In sommeghe plaetsen hebben zij de huuslieden berooft van huerlieder ghereedt goedt ende ghelt, de sloten open brekende, schoffierende de maeghden, de lieden doot stekende, ende anderssins groot ghewelt ende overwillichede bedrivende jeghens de huuslieden.
Den IIIen, smorghens, zijn zom vande voornomde ruuters duur dese stede ghereden, nemende den wech naer Melle, daer sondaechs te vooren als ghistere kerremesse was.
Den IIIIen zijn zij vertrocken van Melle, smorghens, naer tgheluut vanden trompette, elders, welcke prochie van Melle ende voysijne Wettere hebben grooten last ghehadt vande soldaten, die ten diverssche tijden daer huerlieder vertreck ghehadt hebben tsichtent den laetsten trouble ende emotie, in Vlaenderen ghebuert, ter causen vande nieuwe religie, ten welcken tijde ghebuerde in dese prochien ooc de beeldenbrekinghe.
Ende ten desen daghe waeren drie mans persoonen ghetortureert vander stede weghen.
Den VIen heeft begonst te vermanen omme betalinghe thebbene vanden honderdsten penninck, Jaques Feron, ghedeputeert totten ontfanc vande Langhemunte ende circunvoysine straten, dewelcke tsanderdaechs betaelt wierdt, ende up andere voor ende naervolghende daghen.
Den XIIen es bij scepenen vander Kuere ter doot verwesen Joorkin de Vos, freutenier, ende also men de sententie ghelesen heeft, zo es ghebuert dat hij, Jooris, jeghens de quade sticken, bij hem bedreven, ten diverssche stonden heeft gheseyt, dat die niet warachtig en waren, met injurieusen woorden ten laste vanden onderbailliu ende scepenen, ende tsachternoens

wierdt de voornomde sententie ter executie gheleyt voor sGravencasteel, tusschen de pilaren, hoe wel daer was ooc gherecht de leere ande potente staende upde Veerleplaetse, want de vreese was, dat hij hem niet wel begheven en zoude totter doot, ende ten dien respecte wierdt de sentencie ghepronuncieert vande doot zonder denominatie, tsij bijden zweerde ofte galghe, midts dat hij, Jooris, zeer listich ende vul van quaede pitssen gheweest hadde; hij heeft eens over XII jaren, ghevanghen wesende, uutghebroken uuten Chaucelette deser stede, ende hendelinghe es hij metten zweerde gherecht.
Den XIIIIen heeft mer Jacop van Hesselt, raedt sConijncs ons gheduchts heere, inden nieuwen criminelen Raedt neffens den Hertoghe van Alva residerende, ende ooc inden Raedt van Vlaenderen, als hedent inde continuatie vande saken, presiderende met Mr Lievin Snouck, ooc raedt als vooren, belast eenen procureur, ghenaempt Cocman, beneden inde vanghenesse te gane, ter causen dat een van zijne Mrs presenteerde extraordinaerlic zeker zake, daeranne, ten alderen quaedsten commende, volghende de ordonnantie vanden hove, maer en cleefde een pecuniaire boete, dewelcke de procureur presenteerde voetstaens te betalene, ende niet jeghenstaende zijnen redelicken offre ende presentatie, moeste beneden tzijnder confusie gaen, dwelck de practisijnen seyden onbehoorlic ende buten trayne van justitie ghedaen zijnde.
Ten zelven daghe was bijden hove ontboden, smorghens, Jan vanden Steene, boucprentere ende boucvercoopere, ter causen dat over sommeghe daghen alle de boucvercoopers verbodt ghedaen es gheweest bijden procureur generael van Vlaenderen, gheen vercoopinghe van boucken te doene, tot dat anders gheordonncert zij.
Den XVen heeft men gheboden met een trompet upde ghecostumeerde plaetsen, van heeren ende wet weghen, dat eenen

yeghelicke onder de commijsen overbringhen zoude den honderdsten penninck, ende dit over de tweeste betalinghe, ghestelt ghedaen te werdene tsinte Jansmesse, up eerlicke executie jeghens den ghonen, die in ghebreke zullen wesen, volghende de ordonnancie.
Den XVIen, wesende sondach, heeft men tot Antwerpen ghepublieert tpardoen ter causen vanden voorleden trouble inde religie, ter presentie vanden Hertoghe van Alve ende meer andere notabele personagen; ende dit ghebuerde ontrent den avent. Uut dese pardoeninghe zijn ghesloten alle ketters, schismatiquen, consistorianten, ghebannen ende fugitiven, ende ooc de ghone, die nu voortan hemlieden niet en willen reguleren naer de ordonnancie vande catholijcke kercke. Int openbaren van desen pardoene waren bijden voornomden hertoghe sommeghe solemniteyten ghebruuct, ende uuten casteele vele diverssche engienen afgheschoten, makende groot gheluut binnen Antwerpen, daer groote menichte van volcke nutte circunvoysine steden vergadert was, zo dat zeer lettel lieden consten anhooren ende verstaen de publicatie vanden pardoene, dewelcke wierdt uutghelesen up een stellinghe, voor stadthuus ghemaect. Daer ontrent ooc waren de soldaten ende archiers vanden voornomden hertoghe, die ooc nu voortan aldaer zijn residentie es houdende ande Meerebrugghe.
Ten zelven daghe, smorghens, was in Onse Vrauwe kercke binnen Antwerpen ghepublieert tjaer van gracie, ofte jubileum universeel vanden heleghen vadere Pius, paus van Roome, den Ven van dien name, omme te anroepen de goddelicke hulpe jeghens de ongheloovighe, achtervolghende de briefven danof ghewaghende, ghedateert den VIen Aprilis laetsleden, ende gheprent tot Bruessele, inde welcke staet ghenarreert hoe dat kerstenrijcke alomme zeer beroert es met tweedracht inde religie, duer de heretijcquen, die upstaen jeghens huerlieder natuerlicke princen ende heeren, ghelijc over vier jaren in dese Nederlanden ghebuert es, ende nu, Godelof, gheassopieert ende ter neder gheleyt, maer dat claghelic es, desen twist duert noch

in Vranckerijcke, daer de Hughenoosen zeer vele verdriets andoen dat conijnckrijcke, met bernen, blaken ende veel bloetstortinghe, nu in deen provincie, dan in dandere. Boven dien, den Turck oorsake nemende duer de discordie vande christenen, heeft dese jaerschaere hem bereedt ghemaect te watere ende ten lande, omme de kerstenen te bevechten. Omme dese plaghen van onsen hals te weerene, zo heeft de voornomde paus uut sonderlinghe gratie ghejont alle gheloovighe ende catholijcke meynsschen, dat zij zullen moghen vercrighen vul remis ende pardoen van huerlieder sonden, hoe groot ooc die zijn, uutghesteken de beloften van zuverheyt ende religie, alzo die pleghen te vercrighen, die de kercken van Roome int jaer van jubilee zijn besouckende; dies zijn zij ghehouden drie daghen inde weke, te wetene swoondaeghs, svriendaeghs ende saterdaeghs te vasten met bedinghe ende aelmoesen, ende te verkiesen eenen biechtvadere thuerlieder beliefte, behoudens dat hij daertoe bijden bisscop ofte zijnen commijs zij gheadmitteert, ende sondaeghs daer naer nutten devotelick sacrament vanden autare. Uut dese pardoene zijn ghesloten alle de ghone die verlaten hebben thelich ende catholijc gheloove, huerlieder fautuers ende receptatuers, metgaders die haerlieder boecken lesen sonder consent vanden paus, die de zelve boecken thuerlieder huuse behouden, prenten, ende anderen communiquieren. Voorts ghebiedt de paus alle patriarchen, aersbisscoppen ende bisscoppen, dat zij tvoornomde remis ende gratie doen alomme publieren inde prochien ende limiten, onder hemlieden rustende.
Den XXVIIIen waren de wapenen van Mijnen heere van Laerne ghehanghen an een stic van zwart lakene, voor de poorte vande Freumineuren, ende de choor was rontsomme behanghen met zwart lakene, metgaders de capelle ter zijde, ende inde midden vanden choor was ghemaect een huusekin, besteken met keerssen, ende alomme upde lakenen de wapenen vanden voornomden heere, die inde voornomde capelle begraven es, zo vooren gheteeckent es anden XXVen van Sporckele, ende ten zelven daghe heeft men het huutvaert ghehouden

vanden zelven heere zeer pompeuselick, met diverssche tortssen ende menichte van keessen. Daer was eenen ghecleedt als eenen heraut. De wapenen, helmet, spooren ende zweert wierden vooren ghedreghen. Inden dienst vander messe, naer tevangelie, wierden de voornomde wapenen ende andere sticken telcken bijden heraut voor den autaer ghedreghen metter assistentie van eenen andere, die de voornomde sticken inde handt drouch, den heraut hem convoyerende, ende daer naer heeft de naerste bestaende vanden overledene gheoffert een keersse, die gheconvoyeert wierdt bijden heraut ende eenen anderen edelman, zonder dat yemandt meer heeft geoffert. Daernaer wierdt ghestelt voor den hooghen aultaer eenen leunstoel, daer inne gheseten heeft eenen Freumineur van buten, die, doende de collatie in Fransoyssche tale, heeft voor zijn theme ghenomen de plaetse Pauli totten Hebreen, int IXe capitele, daer hij scrijft: Statutum est hominibus semel mori post hoc autem judicium. Ende procederende voorts heeft gheseyt hoe dat de overledene heer van Laerne vul van jaren overleden es, ende bijdien te min es te verwonderen ofte beclaghen zijn natuerlicke doot, dewelcke ghemeene es alle meynsschen, edele, onedele, rijcke ende aermen, want tes een statuut ende arrest, dat alle meynsschen sterven moeten, ende alzo de poëte seght, pallida mors equo pulsat pede pauperum tabernas regumque turres, daertoe de predicant heeft ghevought vele andere scriftueren, vertreckende ooc dat de overledene den keyser Carolus ghedient heeft in wapenen ende bij hem beghift wierdt met ridderschap, ende ten tweesten heeft uutgheleyt van het laeste oordeel, daer de Heere segghen zal totte goede catholijcke meynschen, die zonder doot soude overleden zijn: Compt, ghij ghebenedijde mijns Vaders, ende besit dat rijcke, dwelc ulieden bereedt es. Ende totte boose meynsschen zal hij zegghen: Gaet in dat eeuwich
vier. Van dese sententie en sal niemandt moghen appelleren, maer voor dit ghewijsde zal eenen yeghelicken ontfanghen een particulier vonnesse, daeraf dat Paulus spreect. Dese voornomde predicant

betoochde, dat hij een cloeck man was, wel ter tale, hooghe gheleert int Latijne ende Griecxe tale. De cause dat dit uutvaert nu eerst ghedaen wierdt, was bijdien dat sommeghe wilden segghen, dat de weduwe bevrucht was, maer tselve es onwarachtich bevonden.
Den XXXen, naer de VI hueren smorghens, wierdt de groote clocke gheluut van sinte Baefs, ten III stonden, ende te VII hueren, de bisscop prekende, heeft vercondight tpardoen dwelck den insetenen van desen lande de paus van Roome ghejont heeft de ghone, die inden voorleden trouble mesdaen hebben, bij faicte ofte faveure, behoudens dat zij uut alder herten hemlieden bekeeren met penitentie, ende omme dese penitentie te ontfaene, es ghedeputeert de aersbisscop van Camerijcke, Maximilianus a Bergis, als principael juge vanden paus daertoe ghecommitteert, die voorts heeft zijn macht ende autoriteyt ghesubdelegeert den bisscoppen van dese Nederlanden, ende de bisscop van deser stede heeft hier toe ooc ghedeputeert V gheleerde mannen, onder de welcke was deerste heer Clement, canuenic officiael ende archidiaken van desen bisdomme, licentiaet inder Godheyt; den scholastere vande voornomde cathedrale kercke, ooc licentiaet ende doctuer inder Godheyt; voorts noch andere twee ooc gheleerde inder Godheyt, ende ten Ven heer Jan de Bave, deken vanden kerstene ende pastuer van sint Jacops. Dese gratie zal dueren III maenden tijdts, daeruute dat ghesloten zijn alle apostaten ende vervallen, die hemlieden zullen moeten anders voorsien van gratie.
Ten zelven daghe, ontrent den IX hueren, zijn de president ende sommeghe raedslieden vergadert up sGravencasteel, ende ooc de advocaten, procureurs, huissiers, boden ende meer andere clercken ende insetenen, aldaer men heeft uutghelesen zeker missive vanden Hertoghe van Alve, adresserende anden voornomden raedslieden, bevelende dat zij in alder neersticheyt condighen ende doen condighen binnen Vlaenderen, alomme daer men ghewone es zulcke publicatie te doene, de gratie ende pardoen bijden Conijnc ghejont zijne ondersaten van

dese zijne patrimoniale landen, dwelck wierdt uutghelesen bijden greffier, ende daernaer bijdie vanden Audenburgh ende scepenen der stede van Ghendt, ende voor ende naer thuutlesen hebben de stadt speellieden ghetrompt. Bij dese pardoene werdt al vergheven, nemaer hier uute werden ghesloten alle predicanten, die hemlieden in tlandt inneghebroght hebben, die se ghelogiert hebben, die hemlieden diakens ghenoompt hebben, consistorianten, brekers, die wapenen ghedreghen hebben jeghens den Conijnck, allerande officiers, advocaten, procureurs, scepenen ende anderen, die ter causen van huerlieder officie eedt ghedaen hebben den Conijnc ofte zijne commijsen, ende dies niet jeghenstaende hebben de predicatien ghefrequenteert; hemlieden officiers werdt nochtans toeghelaten ende gheconsenteert requeste anden hertoghe voornomd te presenteren, ende naer tbevindt van huerlieder sticke remis te vercrighen. Insghelijcs uut dese gratie werden ghesloten alle relapsen ende vervallen, die danof ghepeniteert hebbende, zijn wederomme ghekeert tot huerlieder eerste dolinghe. Voorts alle de ghone, die zeker compromis ofte ghescrifte hebben ghehandteeckent, dwelck wierdt ghepresenteert de Hertoghinne van Parme ende Placence, sConijncs sustere ende gouvernante van dese Nederlanden, ten tijde als de voornomde uproer ende commotie begonste jeghens de catholijcke Roomsche kercke ende de coninlicke Majesteyt, zo dat uut dese pardoene zijn ontrent neghen conditien van persoonen uutghenomen, ende alle de andere, die uut simpelhede, verzwijmpthede, quaedthede ofte anderssins zijn beschuldich ter causen vanden voorleden trouble, die hebben gratie ende pardoen van sConijncs weghen, behoudens dat zij hemlieden bekeeren, ende doen zulcx als de paus bevolen heeft; ende jeghens de ghone, die hemlieden daer naer niet en willen reguleren, zal gheprocedeert werden naer rechte. Dit voornomde pardoen was te
Madrijd bij den Conijnc uutghegheven, in novembri ao LXIX, onderteeckent bijden voornomden Philips, zo tvoornomde placcaet te kennen gaf, met meer andere articlen, die hier te lanc waren te verhalen. Ende up

desen sondach wierden de voornomde gratien ghepublieert alomme in dese Nederlanden, naer tbevel vanden voornomden hertoghe ende gouverneur. Ende alzo de voornomde gratie ghepublieert wierdt bijder stede ontrent de noenent, zo heeft men gheluut de weercclocke ende alle andere clocken vande prochiekercken, in teecken van blijsschepe, hoe wel letter lieden danof verblijdt zijn, regardt nemende upde persoonen, die vanden pardoene niet en vermoghen te gaederen, ende (up) de belastinghe, daermede die de voornomde predicatie ghefrequenteert hebben, belast zijn, die ooc ghesuspendeert zijn van huerlieder jaerlixe renten ende goedinghen, ten laste vanden conijnc ofte stede, tot dat zij vuldaen hebben, zo voorscreven es.
Ten zelven daghe was tinhouden vande pauselicke pardoene scriftelic ghestelt inde voorkercke van sinte Baefs, metten tenuere ende inhouden van dien, metgaders de namen vande ghesubdelegeerde bijden bisschop totter audientie vande biechte. Ende ter causen van dese voorgaende pardoenen heeft men over XIIII daghen tot Antwerpen gheviert, daer de Hertoghe van Alve es residerende, die teenemael van Bruessele es ghescheeden, met hem nemende alle zijn juweelen ende catheylen, ende ooc de ghone, die van oudts tijden pleghen in thof te Bruesele te blijvene.

Ougstmaendt
Den Ien, smorghens ontrent den VII huere, es duer de stede ghepasseert een bende van Spaignaerden, peerde volck, hebbende in huerlieder handen pistoletten, ende met blau rocken ghecleedt, zo ooc up anderen tijden alhier anderen ghepasseert zijn, makende curte voyagen ende teerende upde landslieden sonder betalen; ende up desen morghenstondt, ontrent den X hueren, es ooc ghepasseert een bende ghecleedt met roo rocx, wel voorsien van fray peerden ende handbussen; ende

voor hemlieden reedt eenen trompetslaghere, makende gheluudt met zijnen trompette.
Den IIen hebben scepenen vander Kuere met een trompet upde ghecostumeerde plaetsen deser stede, naer den XI huere, ghedaen uutlesen zeker huerlieder ordonnantie, behelsende diverssche articlen omme te remedieren den voortganck vande peste, die alreede in sommeghe plaetsen ende huusen es ghecommen, als ontrent Princenhof, up sint Baefs, bijde Vriendachmaert, Audenburch, inde Keyserstraete, an sinte Lievins poorte, int Baghinhof, ter Hoyen ende elders. Ende onder andere poincten es gheordonneert dat de lieden, wonende ten huuse daer dese siecte regneert ofte zoude moghen commen, zullen uut haerlieder huusen doen steken den stroowijs, (en dat zij) zullen tot naer de XIIII daghen vanden laetsten overleden draghen een wit roege, hebbende de linghde van vier voeten, (en) zullen onder tvolck niet frequenteren. Men zal huerlieder goedt niet vermoghen vercoopen, dan den tijdt, daertoe gheprefigiert, behoorlick gheexpireert wesende; zij en vermoghen ooc gheen honden ofte catten te onderhouden, noch men vermach gheen veercken binnen der stede te houden, dan achtervolghende de ordonnantie danof wesende, met meer andere poincten concernerende de goede politie deser stede in weecken tijde. Dese voornomde siecte es ooc in sommeghe circunvoysine prochien ende steden, als te Waerschot, Sleyne, Brugghe, Bruesele ende elders, metgaders in Ynghelandt ende andere provincien, danof ons God behoede.
Den IIIen heeft men thuutvaert ghehouden vanden voornomden Mr Denijs Balde, in tcloostere vande Augustijnen, daer hij begraven wierdt ontrent den hooghen autaer, daer hij over langhe sepulture vercoren hadde met twee zijn huusvrauwen.
Den IIIIen heeft men inden Raedt van Vlaenderen uutghelesen diverssche ordonnantien, danof deene touchiert de uut-

lanssche ende fugitiven, die ter causen vanden voorleden trouble ende haerlieder ketterie uuten lande vertrocken zijn, ende vermoghen weder te keeren, behoudens dat zij vuldoen de voornomde ordonnantie vanden pardoene. Ten tweesten was ghestatueert, dat die obstinatelick sterven in huerlieder vrempde opinie, zullen onder de galghe begraven werden ende huerlieder goedt gheconfisquiert; ende ten derden was bevolen alle de vroede vrauwen ontfaende inde gheboorte de kinderen, dat zij de zelve kinderen moeten bringhen ter kennesse vanden pastuer vande plecke, updat zij moghen behoorlick ghedoopt werden.
Den VIen was smorghens ghepublieert in alle de prochiekercken de gracie vanden paus Pius den Ven, zo hier vooren ghescreven staet anden XVIen van Hoymaendt, ende omme de zelve te vercrighen zijn ghedeputeert de twee naervolghende weken.
Ten zelven dage, wesende sondach, heeft smorghens zijn intree ghedaen als abt van sinte Pieters, heer Gheleyn, vergheselscipt metten abt van Dronghene ende andere gheestelicke personagen, ende ooc weerlicke, zo wel bijden ghone, die onder zijn jurisdictie zijn, als andere, die hem te peerde convoyeerden tot in thospitael, neffens de poorte wesende, (komende) van Swijnaerde; ende in thospitael heeft hem de abt gaen cleeden in abtscleederen, metten mijtre up thooft, ende voor hem wierdt ghedreghen den staf; neffens hem ghinc ooc ghemijtreert den abt van Dronghene ende eenen anderen onghemijtreert, mette staffen voor hemlieden, ende alzo ghinghen zij naer de abdie, nemende den wech al over Sprijt, met processie vande Freuminueren ende V prochiekercken, te wetene sint Pieters ofte Onse Vrauwe, sinte Michiels, sint Jacops, sint Niclaus ende sinte Martins van Eckerghem. Ende commende ontrent tkerchof van Onse Vrauwe, zijn hem processie wijs te ghemoete ghecommen de religieusen van zijnder abdie, die naer sommeghe ceremonien hem gheleedt hebben tot inden choor van zijnder kercke, daer men ooc som-

meghe solempniteyten ghebruuct heeft, ende daernaer es de voornomde abt gheleedt gheweest bijden bisschop van Ghendt ende andere prelaten tot inde abdije, den welcken oock ghevolght heeft heer Viglius Swychemus Phrysius, proost van sinte Baefs, cancelier vanden Gulden Vliese ende president vande Staten, vergheselschipt met mer Jacop Martins, president inden Raedt van Vlaenderen, ende andere raetslieden vanden voornomden Raedt, die snonents bleven, etende metten
nieuwen gheconsacreerden abt, die bijden bisscop van Ghendt gheconsacreert es gheweest tot eenen abdt voor zijn incompste, die vanden XXIIIen Meye ao LXIX tregiment ghehadt heeft vande abdije.
Den VIIen heeft de voornomde abt van sinte Pieters smorghens thuutvaert ghehouden van zijnen voorsate, in welck huutvaert waren de abten van Eename ende Dronghene met sommeghe religieusen. Voorts uut elck vande vier biddende orden waren vier religieusen. De nieuwen abt dede den dienst vande messe. Daer waren XXIIII tortssen metten wapenen vanden overledene. Inde middewaerts was ooc ghemaect een huusekin, besteken met wasse keessen, ende de wapenen daeranne, ende de messe vuldaen wesende, zijn de abten ghegaen ten grave in sint Andries capelle, daer de laetsten abt begraven was, ende de ceremonien van bedinghe vuldaen zijnde, zijn ghegaen ter maeltijdt de abten, religieusen ende meer andere gheestelicke ende weerlicke persoonen, ende onder andere was daer ooc Mijn heere van Pamele, die sdaeghs te vooren ooc den abt heere bewesen hadde inde intrede.
Den VIIIen was up scepenhuus vander Kuere ghehouden collatie, omme zeker begheerte van Duuc Dalve, die nu onlancx vertrocken es van Antwerpen naer Nijmmeghen, in Ghelderlant, ter causen dat de dochtere vanden keyser Maximiliaen ten desen landewaerts es commende, omme van hier voorts beschict te werdene naer onsen Conijnc van Spaignen, omme zijn vierde huusvrauwe te wesene, ende omme dese voornomde dochtere conijnghinne eere te bewijsene, zijn van shertoghen weghen ghedachvaert te compareren bijden voornomden hertoghe divers-

sche heeren, jonckers ende wethouders van dese landen, ter vermeerderinghe van shertoghens staet, hoe wel vele van hemlieden zijn thuus ghebleven.
Den XXen, wesende sondach naer Onsen Vrauwen dach, heeft men de processie ofte ommeganc ghehouden naer de oude costume, hoe wel bij advijse vanden bisschop sommeghe quade usancien achterghelaten zijn, als van snachts te vooren den ommeloop metten priester ende bellen, welcke priester als hedent mede ghinck, ghehabitueert met een choorcappe, hebbende tcrucifix in zijn handen, zonder tgheluut vande belle, ende ooc sonder dat inde processie mede ghinghen de knechten, representerende duvels, maer alleene maeghden ende mans persoonen in huerlieder lijwaet ende andere.
Den XXVen heeft mijn heere de president van Vlaenderen, naer costume, achtervolghende den CVen article vande instructie vande justitie inde camere vanden Raede in Vlaenderen, ghestipuleert vande advocaten, procureurs ende andere subpoosten den eedt, bij hemlieden ghedaen int admitteren van huerlieder officie, daer uute hij bij expresse ghesloten heeft alle de ghonen, die bij translaet vande briefven van gratie ende pardoen generael, bijder coninclicke Majesteyt ghegheven, ooc nyet begrepen en zijn, tot dat zij pardoen verwerft hebben, naer tinhoudt vanden voornomden translaet, so dat zij binnen middelen tijde gheexcludeert zijn van tbedienen van huerlieder officie ende privilegien danof dependerende, tsij dat zij zijn advocaten, procureurs, huissiers, sergeanten, boden ofte andere dieneers vande justitie, die beschuldicht zijn ofte bevonden zullen worden den secten ende sectarissen, ende huerlieder crimen, delicten ende misdaden gheadhereert te hebben ofte eenichsins hemlieden ghemoyt hebben ofte deelachtich zijn gheweest vande voorleden troublen.
Den XXVIen, alzo de procureur generael Cock bemercte dat sommeghe suppoosten vanden voornomden Raede, culpable inde voornomde trouble, hemlieden vervoorderden te compareren inden Raedt, nemende huerlieder ghecostumeerde plaetsen,

heeft anden Raedt versocht consent, dat hij zulcke onwilleghe persoonen zoude moghen apprehenderen, dwelc hem gheconsenteert wierdt bijden president ende andere raetslieden.
Ten zelven daghe es de coninghinne van Spaignen van Berghen up den Zoom ghearriveert binnen der stede van Antwerpen, aldaer de insetenen haer groote eere bewesen hebben, naer de qualiteyt van haren persoon, als wesende de huusvrauwe van onsen conijnck Philips.
Den XXIXen was den feestelicken dach van sinte Jans onthoofdinghe te vierene als den heleghen sondach, hoe wel in tvoorleden jaer en was gheenen feestelicken dach onder tvolc.
Den XXXIen, smorghens naer den VIII hueren, passeerden duer dese stede, met gheluut van eenen trompette, een bende van Spaignaerden te peerde, hebbende IX ofte X waghens vande lantslieden ontrent Ghendt, die bedwonghen waeren hemlieden te convoyeren naer haerlieder beliefte, buten der stede ende elders.

September.
Den IIen ende andere daghen passeerden duer dese stede rosvolck van Spaignaerden, teerende upde landslieden zonder betalen, ende groote injurie hemlieden aendoende naer costume.
Den VIen wierden de potentien, staende upde Veerle plaetse, Vriendachmaert ende Coornaert, gheweert, die ter causen vanden voorleden trouble upgherecht hebben gheweest, zodat nu de zelve afgheworpen zijn, overmidts dat nu den trouble gheassopieert es, ten welcken respecte ooc over sommeghe daghen wederomme ghekeert es uuten criminelen Raedt, mer Jaques Hesselt, raedt sConijncs ons gheduchts heere in Vlaenderen.
Ten zelven daghe heeft men met een trompet upde ghecostumeerde plaetsen te kennen ghegheven, dat men in Vriendaghe naestcommende, wesende Onse Vrauwe gheboortendach, houden zal processie generael, omme den almoghenden Heere te anbid-

den ende anroupen, dat de coninghinne van Spaignen soude moghen zonder ongheluc arriveren bij haren man onsen Conijnc, de welcke onlancx vertrocken (is) van Antwerpen naer Berghen up den Zoom, verwachtende eenen bequamen windt, daertoe thueren behouve een groote ghereedschepe ghemaect es gheweest van menichte van schepen, wel voorsien van vijctaelge, fourage ende gheschut; ooc menich edelman van Spaignen, Duutslandt ende dese Nederlanden, metgaders edelvrauwen ende jonghe dochters, zullen haer ende tot haren dienst toegheschict worden. God gheve haer een gheluckighe reyse, dat zou met haren edelen staet uut dese landen voorbij Inghelandt ende Vranckerijcke vermach versamen in Spaegnen bijden Conijnck, onsen gheduchten heere, haren oom, want haer moedere es sConijncs sustere, dochtere vanden keyser Caerle, den Ven van dien name, die hij hadde bij Isabella, dochtere vanden conijnc van Portugale, zijn huusvrauwe; ende haer vadere es Maximiliaen, den tweesten van dien name, keyser vande Romeynen, de zone van Ferdinandus, broeder vanden voornomden keyser Carolus, zodat over alle zijden zij elcander naer bestaen. Ende mette voornomde coninghinne zijn ooc ghecommen twee van haren joncste broeders, die ooc mede trecken naer Spaignen, dewelcke tsamen commende uut Duutslandt naer dese Nederlanden, wierden gheconvoyeert bij huerlieder heer vadere Maximiliaen, den keysere, tot Spiers ofte daer ontrent, ende van daer voorts es met hemlieden ghecommen den grooten meestere
uut Prussie tot Antwerpen, die corts daer naer wederomme ghekeert es totten Duutsschen landen, bevelende de voornomde conijnghinne ende huer broeders den edeldom van dese Nederlanden, ende tewijlen dat de voornomde coninghine in dese landen gheweest es, hebben diverssche (lieden), ofte raden neffens haer wesende, haer ghepresenteert requesten om pardoen ofte remijs thebben van haerlieder mesdaet, danof sommeghe thuerlieder intentie ende begheerte gheraect zijn.
Den VIIIen heeft men processie generael ghehouden, principalic ter oorsake voorscreven. De vergaderinghe ende dienst vande

messe wierdt ghedaen inde cathedrale kercke van sinte Baefs, ende de predicant gaf ooc smorghens te kennen, dat de processie ooc wierdt ghehouden omme den Heere te verbidden dat hem believen zoude te doen cesseren de onghetijdeghe ende overvloyende reghene, want in Ougstmaent ende in dese maendt heeft zeer continuelic ghereghent, zo dat up sommeghe plaetsen, als ontrent Audenaerde ende Gheersberghe, de rivieren overgheloopen zijn inde meersschen ende voysine landen, waer duere thoy, ghers ende toemate ter bederfvenesse ghecommen zijn, ooc de gheerste, havere ende andere vruchten bedorfven zijn, ende in sommeghe meersschen de ossen ende coyen verdroncken, zo dat men ducht ende vreest van eenen duren tijdt, want in vele plaetsen de fourage te nieuten es gaende duer den reghene, ende meer zal, ten si de provisie vanden almoghenden Heere, daeromme dat men ghebeden heeft.
Den Xen, wesende sondach, sachternoens ten een huere, heeft men inde voornomde kercke bijden hueverpriester, die men noompt int latijne archipresbiter, vermaen ghedaen vanden Hertoghe van Alven weghen, dat alle de ghone, die de guessche predicatien hadden ten tijde vanden trouble ghehandtiert, huerlieder debvoir doen zouden, achtervolghende translaet vanden Conijnc onsen gheduchten heere, van te biechte te gane totten priesters, daertoe gheordonneert bijden bisscop van Ghendt ofte anderssins, en zullen zulcken persoonen niet vermoghen te gauderen van gratie ende pardoene, dierghelijcke persoonen bijden Conijnc ghejonght, ende zullen over heretijcquen ghehouden ende zulcx ghepuniert werden naer den uutganck vande drie maenden, daertoe bijden Paus ende Conijnck ghestatueert, zo voorscreven es, ende ghelijcke vermanijnghe hebben up andere daghen ooc ghedaen de pastuers ende predicanten omme eenen yeghelicke in tijdts te waerschuwen, want noch lettere persoonen hemlieden reconcilicert hadden met Gode, belijdende huerlieder mesdaet, ende daer vooren penitentie doende vande Guessche lieden.
Den XVIen es de tijdinghe ghecommen binnen deser stede, dat Ferdinande de la Barre, heere van Mouscron ende souverain

(baljuw) van Vlaenderen, gheordonneert es van shoofs weghen hoochbailliu van Ghendt. Dese voornomde heere was ao LXVI, als Mijn heere van Cappelle ende Wackene, wijlent hoochbailliu, ghesonden wiert naer Zeelandt, omme daer te wesene vice admirael vande zee, ghestelt binnen dese stede als gouvernuer ende toesiender, ende nu es hij bedeghen hoochbailliu, naer dien desen staet ghevachiert heeft bet dan twee jaren ende twee maenden, maer en heeft den staet noch niet bedient, als noch de commissie danof noch nyet vercreghen hebbende.
Den XXIen, wesende den feestelicken dach van sinte Mattheus, heeft eenen Freumineur, prekende in sinte Baefs kercke, te kennen ghegheven van bisschops weghen ende den Hertoghe van Alve, dat alle de ghone, die ooc maer eens gheweest hebben ter predicatie vanden voorleden trouble, zouden binnen den besprocken tijde te biechte gaen ande ghonen, die daertoe van bisschops weghen ghestelt zijn, ofte die tselve niet doen en willen, sullen staen in pericle van lijf ende goedt, achtervolghende tvoornomde translaet vanden Conijnck onsen gheduchten heere. Sommeghe vande ghone, die obedieren de voornomde ordonnantie, werdt in tlatijne ghegheven eenen brief, in parchemijne ghescreven, onderteeckent bij eenen notaris ende ghezeghelt, daerbij verclaerst werdt, dat zulck persoon, daerinne bescreven, vuldaen heeft de voornomde ordonnantie, ende bijdien ghereconcilieert es mette gheloovighe catholijcken, daervooren zij gheven VIII gr. De penitentie, diemen hemlieden es bevelende te doene voor huerlieder mesdaet, es van sommeghe sondaghen smorghens te sermoene ende ter hoochmesse te gane, andere van drie zo vier donderdaghen sacraments messe te hooren, ende danof te certifieerne. Binnen Audenaerde doen de insetenen redelick huerlieder debvoir, bet dan binnen dese stede.
Den XXIIen, wesende vriendach vanden quatertempere, heeft de bisscop van Ghendt, ten versoucke vanden aersbisscop van Mechelen, ende ooc uut zijnen name, tot Ronse ghemaect ende ghecreert clercken, de ghone daertoe bequaem ende nut zijnde

naer costume, welck Ronse es resorterende onder Mechelen, ghelijc ooc de stede van Aelst ende tlandt daeronder resorterende, preter de prochie van Ghentbrugghe, die onder tbisdom van Ghendt resorteert, overmidts dat zeer bij gheleghen es, ende hier voortijdts pleeght de stede ende tlandt van Aelst te wesen vanden bisdom van Camerijcke, welcke stadt es nu tsichtent den troublen tijdt gheerigeert ende verheven tot een aertsbisdom, danof deerste aersbisschop es gheweest Maximiliaen van Berghen, wijlent deken van Liere, in Brabant, uuten huuse ende gheslachte van Berghen, wiens broedere nu es president inden hooghen Raedt van Mechelen, ende de voornomde aersbisschop es onlancx deser weerlt overleden, wiens ziele ende alle ghelooveghe zielen God sij ghenadich.
Den XXIIIen heeft de voornomde bisscop binnen Ronse voornomd orden gheconfereert, ghelijc dese voorleden weke ande kercdueren te kennen es ghegheven.
Den XXVen heeft men smorghens ghehoort uut Zeelandt ende daer ontrent groot gheluut van engienen, ter causen dat de conijnghinne van Spaignen vertrack, hebbende eenen oostersschen windt, bequaem omme te varen naer hueren man, conijnc Philips, met menich edelman van dese Nederlanden, als de Heere van Bossuut, Arenberghe ende meer andere, welcke voornomde Heere van Bossuut es gheordonneert admirael vande zee in dese Nederlanden, ende de Hertoghe van Aerschot gouverneur van Vlaenderen, de Heer van Zweeveghem souverain (baljuw) van Vlaenderen, inde stede van Mijn heere van Mousschron, hoochbailliu van Ghendt, zo men seyde.
Den XXXen, sachternoens ontrent twee huere, es eenen verouderden man onthooft gheweest upde Veerle plaetse, ende naer zijn onthoofdinghe wierdt hem zijn handt afghehouden ter causen van zijn mesdaet jeghens justitie, ende dese sententie wierdt ghepronuncieert bijden Raedt van Vlaenderen.


October.
Den eersten, wesende sondach, heeft de bisscop, smorghens ten VII hueren, ghepreect in zijne cathedrale kercke, uutlegghende thelich evangelie van dien daghe, ende tselve voughende tot vermanijnghe, dat eenen yeghelicke ghefrequenteert ende ghehandtiert hebbende de predicatien vanden voorleden trouble, soude pooghen te vuldoene de ordonnantie vanden Conijnck ende zijnder excellentie, heeft vertoocht de grootte vande schult ende mesdaet, daerinne de voornomde persoonen ghevallen zijn jeghens God, de heleghe Roomsche kercke ende de mandementen ende bevelen, alle jaren vernieut ende ghepublieert tsichtent tjaer XVc XL, want God verboden heeft dat men sulcke valssche propheten gheen ghehoor gheven en zal, zo ooc de catholijcke kercke ende onsen Conijnck. Ghelijck sermoen up andere daghen hebben ghedaen diverssche andere predicanten, ende namelic in vriendaghe laetsleden heer Clement, officiael ende archidiaken van desen bisdomme. Dese gratie zal noch dueren dese maendt tot ende metten XXIXen dach, ende nyet langhere, alzo de bisscop te kennen gaf. Ende ondere tghemeen volck hebben die aldermeeste mesdaen, die in officie waren, als advocaten, procureurs ende andere officiers, die duer huerlieder frequentatie den ghemeenen man onsticht hebben, dewelcke ooc behooren meerdere ende openbare penitentie te doen, niet min de bisscop en zijne ghesubdelegeerde en belasten hemlieden nyet met zware penitentie, updat eenen yeghelicke te ghewillegher soude wesen, hoe wel hemlieden belast es gheweest van zijnder excellentie, dat die meerst mesdaen hebben, meerdere punitie zouden lijden ende oock openbaerlic, dewelcke gheen excusen en hebben om huerlieder quaedt te wanen bedecken, uut causen dat de predicatie zoude bijder hueverheyt gheconsenteert gheweest hebben, want zulck

consent was uut bedwanghe, zonder derogatie ende abolitie van sConijncs placcaten, die altijts in viguere bleven, ende was alleene gheconsenteert, dat die emmers wilden ter predicatie gaen, tselve doen zouden zonder gheweere ende aflegghende huerlieder anghenomen wapenen. Voorts heeft de bisschop te kennen ghegheven, dat een yeghelicke van hem weeren souden de verboden boucken, up aventure oft men huussouckinghe dede; ende dat hem niemandt vervoorderen soude boucken bij hem te behouden vande heleghe scriftuere, ooc goede boucken, dan die tselve toeghelaten es.
Den IIIen heeft men inden Raedt van Vlaenderen uutgheleyt een ordonnantie, nopende de criminele saken, behelsende vele ende diverssche articlen, die men nu voortan onderhouden zal in dese Nederlanden, welcke ordonnantie es ghedruct bijden hooftprentere Christoffels Plantijn, tot Antwerpen, met privilegie van VI jaeren nyet naer te moghen prenten, up zeker peyne daertoe staende.
Den VIen zijn diverssche Spaignaerden te peerden duer dese steden ghereden, commende vanden Hertoghe van Alve, die dese weke commende es van Berghen up den Zoom ende uut Zeelant, binnen Antwerpen residerende met zijnen staet, naer dien de conijnghinne van Spaignen ghetrocken was naer hueren man, vergheselscipt met groote menichte van schepen van cooplieden ende andere.
Den VIIen hebben die vanden Audenburch ghepublieert de nieuwe ordonnantie vande criminele saken, ende den stijl, die men nu voortan houden zal in dese Nederlanden, wesende zeer groot, van een huere lesens ende bet.
Den VIIIen, de voornomde bisschop prekende in zijne cathedrale kercke, heeft wederomme vermaent, dat eenen yeghelicke vuldoen zoude de ordonnantie vanden pardoene ende remis, ghejont den ghonen, die culpable zijn vanden voorleden trouble vande ongheoorloofde predicatie, te kennen ghevende dat de gratien noch dueren III weken tijdts, ghelijc voorscreven es.


Den IXen, smorghens, heeft men ten tuyne uutghelesen bij deser stede van Ghendt, de ordonnantie criminele voornomd, behelsende vele ende diverssche poincten vande malefactuers ende quaetdoenders, en hoe de jugen, provoosten, baillius ende cypiers hemlieden nu voortan reguleren moeten in alle dese Nederlandsche provincien, in welcke ordonnantie sommeghe statuten gherepeteert werden, hier voortijts ghestatueert bijden keyser Carolus den Ven, ten tijde als vrau Marie, coninghinne van Hongherie, regente was. Voorts behelst (deze) ooc den eedt, die alle officiers int ancommen van huerlieder officie doen sullen, te wetene dat zij zijn catholijc, gheenssins besmet met eeneghe dwalinghe, dat zij goede justitie zullen eenen yeghelicke doen gheschieden, zonder faveur, dissimulatie, haedt ofte nijdt, met meer andere articlen, daerinne begrepen. Voorts hoe hem reguleren sal den amman van Bruessele ende provoost vanden hove, in tvanghen ende punieren vande insetenen, borghers, hovelinghen, Spaignaerden, Italianen, Duutsschen ende andere vremdelinghen, zo dat de voornomde ordonnantie ontrent een huere ofte bet lesens innehoudt, ghevende ooc te kennen van noch andere ordonnantien, die men curtelinghe ooc publieren zal in civile saken ende instructien van hooghen justitien, ghealieneert zijnde, te lossene, tsij de zelve losbaer ofte ooc onlosbaer zijn, indien daer materie is om zulcx te doene. Bovendien verclaerst de voornomde ordinantie, dat de Conijnck heeft ghedaen maken ende beworpen eenen generalen stijl ofte vorme van procederen inde zelve materie, dewelcke es ooc ghedruct bijden voornomden hooftprenter, annex ande voorgaende ordinantie, behelsende LXXV articlen, die men nu voortan sal onderhouden ende observeren inde procedueren vande criminele zaken ende materien in dese landen. Voorts verclaerst de voornomde eerste ordinantie van trecueil vande penale edicten ende ordinantien, als up stuck vande religie, vagabonden, straetschenders, lantloopers, monopoliers, valssche muntslaghers, ende andere dierghelijcke statuten ende edicten, ende ooc angaende die appellatien, daerinne ooc gheremedieert zal werden,

lastende ende bevelende midler tijdt alle jugen ende rechters, hemlieden in huere sententien ende wijsdommen te quijten ten alderenbesten dat hemlieden moghelic werdt, ende zo zij verstaen huerlieder conscientien daer van te ontlasten, ende teghens God, den Conijnc ende der weerlt te verandworden. Ten laetsten gheeft ooc te kennen vande cypiers, dat danof ordinancie ghemaect sal werden jeghens huerlieder negligentie ende malversatie, ende hoedaneghe persoonen ontfanghen zullen worden tot bewaerders van vanghenissen, danof ooc ordinantie es gheannexeert ande voorgaende, up tstuck vande cypiers.
Den Xen heeft men tEckerghem ghehouden de uutvaert van joncheere Chaerles de Grutere, gheseyt Exaerde, heere van Meeriekercke, die onlancx deser weerlt overleden ende in huwelicke ghehadt hebbende de dochtere van joncheere Pieter van Cauwenbergh, daermede hij ontrent twee jaren ghehuwt es gheweest; hij was int jaer LXVIII scepene vander Kuere.
Den XIIIen was bijder stede eenen ghegheesselt up eenen waghen, van deen straete up dandere, ende ghebannen, ter causen vande dieverie, bij hem ghedaen inde accijse vanden wijne; ende eenen andere was oock civilic ghecorrigiert met ghelde ende tdraghen van eender tortsse, ende was hem ooc verboden gheenen wijn meer te moghen vercoopen, omme zijn abuus ende bedroch nopende de accijse, competerende de stede, clandestinelic ghedaen.
Den XVen was den laetsten dach tAndwerpen vanden pardoene voornomd, midts dat XIIII daghen aldaer eer ghepublieert was dan in andere steden ende landen, alwaer de Hertoghe van Alva es residerende met zijnen Raedt ende Spaignaerden.
Den XXIen heeft inden Raedt van Vlaenderen sententie criminele ontfaen van onthoofdinghe, eenen Mr Heyndrick, chyrurgin van zijnen stijle, omme dieswille dat hij over sommeghe jaeren, Ao 66, anghenomen hadde te cureren eenen mans persoon binnen Brugghe, die naderhandt ghestorfven es, den welcken doot zijnde, heeft bij hem behouden ende tlichaem gheweyghert te begraven, tvlees afdoende, ende werpende tinghe-

want in een privaet ofte heymelichede, makende vanden licchaeme sonder consent vande wet een anatomie, ende alzoo de huusvrauwe vanden overledene vraeghde naer haren man, gaf de voornomde meestere in andworde, dat hij begraven was in thospitael van sint Jans. Bovendien in de absentie van zijne huusvrauwe heeft de voornomde meestere eens ontboden een dochtere van XII zo XIII jaren, dewelcke oneerlick hantierende, heeft zijn uuterste debvoir ghedaen om haer vleesschelic te bekennen, daervooren hij de vrienden betaelt heeft vier ponden gr.; ende de voornomde sententie hielt oock inne confiscatie van lijfve ende van goede, waer dat ghestaen ofte gheleghen es, roerende ofte onroerende, ende tlichaem verwesen gheleyt te werdene up een radt, ende thooft onder eenen staeck, naer welcke sententie, tzijnder laste ghepronuncieert bij Mr Pieter de Bevere, greffier, gaf de pacient te kennen, dat hij vrijlaet was, ende de procureur generael versochte anden Raedt dat hem sachternoens, ter assistentie van justitie, presenteren zoude de bailliu vanden Audenburch, ofte in zijne absentie zijnen ghesubstitueerde, metgaders de huissiers vanden hove ende messagiers te peerde, dwelck hem alzo gheconsenteert wierdt; naer den twee hueren wierdt de voornomde sententie ter executie gheleyt, alvooren de voorgaende sententie hooghe ende overluudt ghelesen wesende bij
Augustijn van Huerne, notaris vanden voornomden Raedt, achtervolghende de nieuwe ordonnancie, onlancx ghepublieert van criminele saken in dese sConijncs Nederlanden.
Den XXIIen, de bisscop prekende in zijne cathedrale kercke, heeft wederomme vermaendt, dat eenen yeghelicke de predicatie ghehandtiert hebbende, hemlieden zoude voughen naer de ordonnantie sConijncs ons gheduchts heere, mencionerende vande gratie ende pardoene, want als hedent es den nalesten sondach vande gratie; gaf ooc de voornomde bisschop te kennen, dat hij ghescreven hadde an zijn excellencie, hem te kennen ghevende dat de insetenen deser stede in alle obedierende waren de mandamenten ende placcaten van zijnder Majesteyt, zonder-

linghe de ghone die zijn mencionerende vande voornomde gratie, aldus vermanende dat de insetenen huerlieder debvoir doen zouden, updat de bisschop nyet lueghenachtich bevonden en worde.
Den XXIIIIen, twee jonghe meyssens, doops ghesint, zijn bij nachte uutter vanghenesse van sGraven casteel uutgheloopen, dewelcke bet dan twee jaren hebben inde vanghenesse gheweest, ende zouden curtelinghe metter doot ghepuniert gheweest hebben, volghende de nieuwe criminele ordonnantie, ghebiedende dat men over de ghevanghenen goede ende curte expeditie doen soude in alle wetten ende vierscharen, oock postponerende de civile zaken, ende voor de noenent met een trompet upde ghecostumeerde plaetsen was gheboden, dat hem nyemandt vervoorderen en soude de voornomde dochters te logieren ofte herberghen, ende diese te voorschijnen bringhen soude, waren belooft vijftich gulden. De cypier, ghenaempt Joos de Vaddere, ende den sluetere (bewaarder?) zijn wech gheloopen, uut vreese van justitie, want duer huerlieder neggligentie es dit ghebuert, ende achtervolghende de voornomde ordinantie zijn grootelicx te punieren.
Den XXIXen, wesende sondach, heeft de bisscop, prekende in zijne cathedrale kercke, smorghens, te kennen ghegheven dat desen sondach es den laetsten dach, die den Conijnck onsen gheduchten heere heeft gheconsenteert den Guesen, omme hemlieden te reconcilieren mette heleghe kercke, duer belijdinghe van huerlieder mesdaet, naer welcke reconciliatie heeft de ghenadighe Conijnck hemlieden oock ghejont zijn gratie ende pardoen, vermanende voorts dat eenen yeghelicke, die alsnoch deffaillant es gheweest, emmers desen dach zijn debvoir doen zoude, omme te ontgane de indignatie vanden Conijnck, die vulverdich es zijn ondersaten meerdere gratie te jonnen, indien zij zijn mandementen onderdanich zijn, ghelijc de briefven ghescreven anden voornomden bisscop uuten hove te kennen gheven.


November.
Den Ien heeft zeer impetueuselic ghewayt, zo dat snachts daer naer ontrent Hulst, Vremdijck, Sente Pauwels poldere, groote schaede ghebuert es, ende sommeghe polders gheinondeert met verlies van vele meynschen, die ontrent de zeecant verdroncken zijn. Tot Antwerpen heeft ooc zeer hoogh water gheweest inde nieu stadt, ende inde straeten gheleghen bij de Schelde, zo dat men met schepen ghevaren heeft bij Onse Vrauwe kercke, ende dese inundatie was zo groot, dat binnen meynsschen ghedijnckenesse gheen zulcke en heeft gheweest. Daer es ooc groote schaede ghebuert ontrent Ziericzee ende in meer andere plaetsen van Vlaenderen, Zeelandt ende Hollandt, metgaders in Vrieslandt, daer met duusent de meynsschen verdroncken zijn gheweest.
Den Ven een Freuminuer, leesmeestere langhen tijdt gheweest hebbende van zijnen couvente, heeft begonst sachternoens ten drije hueren te preken inde Walssche tale, dwelck hij anghenomen heeft mette gratie Gods te vervolghen de toecommende sondaghen, uutlegghende tsermoen Christi, dwelck hij upden berch dede zijne discipulen, ende staet bescreven bij sinte Mattheeus, int Ve tot ende met VIIen capitele.
Den VIIen, eenen joncman ende twee vrauwpersoonen waren bijder stede upde noenent metten viere gheexecuteert, ter causen van huerlieder quade ende valssche opinien in ons christelic gheloove, ende updat zij tghemeen volck met veel clappens nyet ontstichten en souden, waren huerlieder monden ghestopt, dwelck men ooc useert in andere steden over de wederdoopers (ghelijc de voorseyde gheexecuteerde waren) ende andere heretijcken. De voornomde joncman was van Ronse, wijlent ghevanghen binnen dese stede bijden assistent vanden deken van Ronse, ende een vande vrauwen was uuter prochie van Meerendre, bij Vinderhoute gheleghen.


Den Xen, smorghens, inden Raedt van Vlaenderen was uutghelesen een ordonnancie sConijncs, van asseurancien ofte versekeringhe, dewelcke toegelaten werdt, naer de vorme ende maniere danof bij placcate ghestelt, ende dat de scepen ter zeevaert varende uut dese landen jeghens de invasie vande zeeroovers sullen moeten behoorlic toegherust zijn ende upgheset naer tinhouden vande ordonnancie, ghepublieert ao XVc XLIX, ende bijde voornomde ordonnancie, als hedent uutghelesen, es ghestelt een formaet van versekeringhe, ende wat clauselen dat men daerinne stellen zal, metten namen vanden versekereere ende te wyens proffijte, van waer dat scip afvaert, waer dat tselve scip es varende, met wat goedt ende waere, danof men ghehouden zal zijn een registre te houden, daertoe eenen es ghestelt, die tot Antwerpen zal resideren, hebbende zijn commijsen binnen Brugghe, Amsterdamme, Middelburgh ende elders, daert van noode wesen zal, die toesich nemen zal vande uutvarende goeden, ende dat alle cooplieden schuldich zullen wesen haer schepen toe te reeden, equiperen ende voorsiene, ende hoe zij hemlieden regulen zullen int laden vande goeden ende coopmanschepen, ende in haerlieder reyse met andere diverssche poincten ende articlen, dese materie concernerende, behelsende oock straf ende punitie jeghens de overtreders.
Ten zelven daghe sommeghe raetsheeren, als Mrs Jacop Hesselt, Clays Lauwe ende andere zijn uuter stede ghereyst omme te visiteren ontrent de zee de schade, die ghebuerde inde laetste overvloet ende inundatie van watere, dewelcke zeer excessijf es gheweest, ende namelic ontrent Biervliet, daer sommeghe polders gheinundeert zijn. Daer es ooc verdroncken eenen poldere, ghenaempt Wulpen, toebehoorende de kercke van sinte Baefs, ende alle de inwoonders van dien. Bij dese inundatie hebben vele cloosters ende kercken schaede, ghelijc de Bijloke, tRijcke Gasthuus, de canunicken van Curterijcke, de cloosters van Baudeloo, Dronghene ende meer andere. Daer es ooc vele goedts bedorfven van coorne, sandt, stroo, saedt, ende allerande etelicke waere. Binnen Antwerpen es ooc de schaede zeer groot

gheweest ende sommeghe edificien zijn ter neder ghevallen inde nieustadt ende elders; ende tusschen Antwerpen ende Berghen upden Zoom es ooc groote schaede ghebuert. Insghelijcs in Hollandt ende waterlanden, daer sommeghe prochien verdroncken zijn.
Den XIIen, wesende sondach, heeft de voornomde bisscop, prekende smorghens in zijne cathedrale kercke, naer de uutlegghinghe van tevangelie, bescreven bij sinte Mattheeus in zijn XIIIe cap., vanden man die in zijnen acker ghesayt hadde goedt saedt etc., te kennen ghegheven datmen nu voortan, beghinnende vanden eersten sondach inden advent, gheheel dit bisdom duere, inde prochie kercken ende cloosters ghebruucken zal inde messen ende sermoenen de helighe evangelien naer de nieu manyere, inneghestelt bijde Roomsche kercke, up datter gheen differentie ende onderscheet meer en zij tusschen de kercken, als hiervoortijts gheweest heeft, dwelck ghebuerde uut causen, dat dit bisdom in sommeghe plaetsen subject es gheweest diverssche bisschoppen, als Doornijcke, Camerijcke ende Uuttrecht, ghebruuckende diverssche evangelien; ende updat tselve te beter kennesse mach commen van eenen yeghelicke, so sullen bij Manilius, druckere deser stede, gheprent werden boecxkens, behelsende bij ordene de voornomde evangelien, dwelck ooc ghebieden zal de bisschop van Doornijcke in zijn bisdom. Ten tweesten heeft ooc te kennen ghegheven de voornomde bisscop van deser stede, de gratie vanden paus van Roome, omme dese toecommende weke te anroupen met vasten, penitentie ende aelmoesen de goddelicke gratie, ghelijc de Paus binnen Roome zelve ghedaen heeft met alle de cardinalen, bisschoppen ende andere gheestelicke ende weerlicke persoonen, processie draghende drije daghen inde weken, gaende van zijn principale kercke in andere, ende heeft bij zijne briefven vermaent alle catholijcke bisschoppen, dat zij tselve naervolghen souden in huerlieder cathedrale steden. Dus heeft de voornomde bisscop daertoe vercooren dese toecommende weke, ende dat hij woonsdaghe zal processie wijs gaen van sinte Baefs naer

sinte Michiels met sommeghe reliquien, ende svriendaeghs naer sinte Niclaus, ende saterdaeghs naer sinte Jacops, vermanende eenen yeghelicke, dat zij met devotien hemlieden daerbij voughen souden, vastende de zelve daghen, ende ghevende aelmoesen, ende tsondaechs daernaer te nutten thelich sacrament; ende de ghone die belet hebben dese weke, moghen hemlieden daertoe voughen dander naervolghende weke, ende verkiesen zulck eenen biechtvadere, alst hemlieden belieft, behoudens dat hij daertoe gheauthoriseert zij bijden voornomden bisschop, welcke voornomde gratie ghebruuckende, zullen gauderen vande pardoenen ende afflaten, die ghejont werden den ghonen, die inde jaren van jubilee zijn besouckende de heleghen plaetsen van Roome, ende men zal nu voortan alle sondaghen ommedraghen met processie thelich sacrament in alle de prochie kercken omme den Heere te verbidden, dat hij de Turcken, die met grooter macht zijn ghecommen omme inne te nemen tconijncrijcke van Cypres, subject den Venetianen, wille afkeeren van huerlieder quade propoosten ende meeninghe, die zij hebben jeghens de christenen, de welcke zij begheeren gheheel te vernieren, dwelck hemlieden in partien toe soude ghelaten werden, indien zij tvoornomde eylandt, wesende een machtich conijnckrijcke, alzo groot als Inghelant, consten inneghenemen, daertoe zij employeren huerlieder uuterste macht ende ghewelt, daerjeghens hemlieden opposeren de voornomde paus, conijnck van Spaignen ende de Venetianen, die duer de gratie Gods vele vande Turcken versleghen hebben, alzo onlancx de tijdinghe ghecommen es; ende al waert dat de voornomde Turck teenemael versleghen waere, zo moeten wij nochtans danof de Heere dancken met goede wercken, zo hier voorscreven es. Ten anderen staet ons ook wel te bidden ende duechdelic te leven, anmerckende de voorleden inundatie, daer duere menich hondert meynsschen verdroncken zijn, wesende onse naerste ghebeuren, maer vier ofte V mijlen van hier ende inde
circunvoysijne provincien, welcke overvloet van watere zo excessijf es gheweest in diverssche bijligghende provincien, dat danof

boucxkens gheprent zijn ende sonderlinghe vande groote schaede, ghebuert binnen Antwerpen, inde kelders, ende duer de ruyne van sommeghe edificien. Ten zelven tijde was aldaer brandt, zo dat de ghonen, die meenden den brandt te ontloopen, zijn ghevallen in tpericle vanden watere.
Den XVen, wesende woonsdach, heeft men de processie ghehouden, ghelijc voorscreven es, te wetene eerstmael de vier orden, daernaer de dienaers ende geestelicke persoonen vande prochiekercken, metgaders de canunicken van sinte Veerle, metten capellanen ende sanghers van sinte Baefs, die ooc volghden de religieusen van sinte Pieters ende de canunicken vande zelve Baven, ende ten laetsten de bisscop. Dewelcke ooc naerghevolght zijn de president ende andere raetslieden sConijncs ons gheduchts heere van zijnen Raede in Vlaenderen. Daernaer scepenen van beede bancken met huerlieder secretarissen ende andere dienaers. Daernaer een groote menichte vande insetenen, gaende van sinte Baefs naer sinte Michiels, daer den dienst vande messe ghedaen wierdt.
Den XVIIen was den dienst ghedaen in sinte Niclaus kercke met ghelijcke processie, ende al was desen dach eenen ordinairen dinghdach, inden voornomden Raedt nochtans hebben de voornomde heeren ooc ghecompareert.
Den XVIIIen was den dienst ghedaen in sinte Jacops kercke inder manieren als vooren. Ghelijcke processien ende ghemeene bedinghen werden ghedaen in andere bisdommen van dese Nederlanden, naer tbeschriven vanden paus van Roome ande bisschoppen.
Den XXIIen, twee jonghe meyssens zijn metten viere levende gheexecuteert gheweest anden drijepickele, justicie van mijn heere van sinte Pieters, voor de noenent, ter causen van huerlieder opinien inde materie vanden gheloove, ende sonderlinghe vande wederdooperie, daermede dat zij besmet waren, jeghens catholijc gheloove. Van dese pacienten huerlieder monden en waren nyet ghestopt als de voorgaende.
Den XXIIIIen ten tuyne in scepenhuus vander Kuere es een

placcaet uutghelesen angaende der jaght, van nyet te moghen jaghene naer eeneghe wilde beesten up zeker groote peynen. Ghelijcke ordinantien zijn hier voortijts dicwils ghepublieert.
Den XXVIen, wesende sondach, heeft de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke, smorghens, uutgheleyt tevangelie bescreven bij sinte Mattheeus, in zijn XXIIIIe capitele, hoewel men pleecht up desen dach, wesende den laetste sondach voor den advendt, te lesen inde kercke naer de usancie van Doornijcke tevangelie bescreven in sint Jan an zijn VIe capitele, vande V brooden ende twee visschen, daermede miraculeuselick versaedt wierden ontrent V duusent mannen, dwelck ooc thalfvasten ghelesen werdt. Ende nu zo voorseyt es heeft de bisscop verclaerst tevangelie vande desolatie, daeraf scrijft de prophete Daniel, an zijn IXe capitele. Voorts heeft beclaeght dat in dese groote stadt lettel lieden hemlieden ghevought hebben omme te verwerfven de pauselicke gratie voornomd; daermede werdt betoocht de cleene affectie ende jonste, die de insetenen deser stede hebben tot het catholijc gheloove ende de welvaert vande christelicke religie, daer nochtans de machtighen Turck met alle zijn ghewelt ende cracht es de zelve bestridende, ontrent de steden vanden eylande Cyprus, wesende de sluetele van kestenrijcke, dwelck te beduchten es dat hij innemen zal, regardt nemende up zijn groote heerschappie, want hij es gheweldich heere vanden meerderen deel van Asie, Aphrycke ende in partien van Europe, wiens landen onghelijc meerdere zijn dan vande christenen.
Den XXIXen, ontrent den XII hueren snachts, was brandt upde Mude, tot eenen potbackere bij sHelich kerst kercke, ende alzo tselve vier uutghebluscht wierdt, heeft upden zelven nacht vande twee hueren tot ontrent den morghenstondt zeer ghedondert ende gheblixemt, als oft inde zomere gheweest hadde, ende de blixem es ghesleghen inden turre van Eckerghem, ende men heeft ooc ghesien den brandt te wesene buten dese stede, ontrent Loo, Saffelaere, ofte andere voysine prochien, te wetene upde abdije van Bauweloo, daer den turre afghebrandt

es ende een partie vanden cloostere, welcken brandt heeft gheduert bet dan VII hueren tijdts. In dit cloostere presideert als abt eenen Brusschen Spaignaert, hebbende tot eenen broedere den raedsheere Rio ghenaempt, wesende raedsheere vanden Hertoghe van Alve, in zijnen civilen Raedt neffens hem tot Antwerpen residerende tsichtent zijn ancompste in dese landen, ende es de voornomde abt gheestimeert voor een ghereguleert man, zijnder abdije met soberheyt in goede ende lovelicke manieren presiderende.

December.
Den IIen es met een trompet bijder stede upde ghecostumeerde plaetsen gheboden, dat alle de ghonen, die hemlieden voughen willen te wercke, zouden anghescreven werden omme te helpen repareren dijcaigen ontrent de zee, ofte indien neen, zo zijn sulcke ledeganghers ghebannen uuter stede up correctie. Ende ten zelven daghe zijn sommeghe vagabonden bijder stede ghepuniert gheweest met fustigatie ende anderssins, in scepenen vander Kuere camere.
Den IIIen heeft de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke, uutgheleyt tevangelie, bescreven bij sinte Luuc, an zijn XXIe capitele, naer de usancie vanden Roomschen brevier, vande teeckens inde sonne, mane ende sterren, dwelck men pleecht te lesen upden IIen sondach vanden advendt, ende nu upden eersten, dwelck men nu voortan in dit bisdom van Ghendt onderhouden zal naer de Roomssche kercke, ghelijc voorscreven es, achterlatende de oudde maniere van tbisdom van Doornijcke.
Ten zelven daghe es sobijtelic bevanghen gheweest met siecte, ende naerdien hij berecht es gheweest, ghestorfven Mr Ghee-


raerdt Rijm, raedt sconijncs ons gheduchts heere in zijnen Raedt van Vlaenderen, een hooch gheleerdt man inde rechten ende heleghe scriftuere, daermede hij besich was corts voor zijn doot, hebbende eenen zone, die over een jaar ghesonden wierdt als ambassaduer anden grooten Turck, keyser van Constantinople ende Trapesonce, die ooc een gheleert joncman es, zonderlinghe inde Griecxe tale, wijlent advocaet inden voornomden Raedt, hebbende in huwelicke de dochtere van eenen raedsheere vanden secreten Raede sConijncs, ghenaempt Bruxella, heeft ooc eenen anderen zone, bailliu vande mannen van sinte Pieters, die onlancx, tsichtent XIIII daghen, in huwelicke es gheallieert gheweest met een rijcke dochtere, ende sommeghe van zijne kinderen zijn religieusen te Preecheeren binnen deser stede.
Den XIen heeft men de huutvaert ghehouden zeer solempneerlic, met XXIIII tortssen, inde kercke van sinte Michiels, vanden voornomden Mr Gheeraerdt, die een rijck man ghestorfven es, ende vermaert voor een goet conscientieus raetsheere, zeer wel gheverseert inde rechten ende costumen, ende light begraven inde voornomde kercke, in de cappelle daer den ontfanghere Claissone light.
Den XVen heeft Mr Pieter de Bevere, greffier vanden Raedt in Vlaenderen, ghelesen eenen brief van don Fernande, hertoghe van Alve, marquys van Coria, generael gouvernuer van dese Nederlanden, addresserende anden voornomden Raedt, daerbij te kennen ghevende, hoe dat hij diverssche requesten ontfaen heeft vande suppoosten vanden voornomden Raedt, ter causen dat zij ghefrequenteert hadden de predicatie vande Calvinisten, dewelcke de voornomde hertoghe gherestitueert heeft in huerlieder eersten staet, behoudens dat zij moeten gheven inde handen vanden greffier de somme daertoe gheprefigiert, te wetene de advocaten XXIIII guldens, de procureurs XII guldens, de duerwaerders ende messagiers vier guldens, die gheemployeert zullen werden ter reparatie vande kercken, die meerste schaede gheleden hebben, ter discretie vanden voornomden her-

toghe. Bovendien was belast den president hemlieden te vermanen, dat zij nu voortan nyet meer in ghelijcke mesusen vallen en souden, dwelck hij ooc ghedaen heeft, hemlieden te vooren legghende huerlieder mesdaet, ende hoe dat zij jeghens de placcaten ons gheduchts heere ghedaen hadden, verbiedende dierghelijcke predicatien te handtieren, ende sonderlinghe den ghonen, die hem ter causen van huerlieder officien eedt ghedaen hebben, als de voornomde, die boven dien waren ten diverssche stonden vermaendt, ten tijde vande voornomde overwilleghe predicatie, bijden voornomden president, dat zij de zelve nyet en souden frequenteren, ende andere ooc dierghelijcke vermanijnghe te doene. Dies nochtans nyet jeghenstaende hebben ter contrarie ghedaen, ter grooter onstichtinghe van het ghemeente. Dus beslutende zijn redenen, heeft hemlieden gheseyt dat zij weder zijn gheadmitteert ter exercitie van huerlieder staet, upden eedt, die zij ghedaen
hebben, ende met verbintenesse indien zij wederomme vervallen in ghelijcke erreuren, zullen ghepuniert werden als relapsen heretijcquen, volghende de placcaten.
Ten selven tijde heeft men ghepronuncieert sententie criminele up ende ten laste van Pieter Bernaert, wijlent huissier, ende eenen Jan vanden Berghen, wijlent dienaere van Doornijcke, ter causen van valssche updrachten ende kennessen, bij hemlieden ghedaen, in fraude van huerlieder credituers, bij de welcke sententie zij ghecondempneert wierden in huerlieder lijwaet, elck met een tortsse onghebrandt, Gode van hemelrijcke ende justitie vergheffenesse te biddene, dwelck naer dien zij ghedaen hadden, heeft de president hemlieden vermaendt, dat zij voortan hemlieden wachten souden, ende dat hemlieden bij tvoornomde vonnesse groote gratie ghebuerdt es, want men soude hemlieden hebben moghen punieren metter doot, achtervolghende de bescreven rechten. Ende de zelve wierden ooc verclaerst inhabijl, omme eeneghe officien te bedienen.
Den XXIIIen hebben inden Raedt van Vlaenderen ghecompareert drie procureurs van andere jurisdictie, onder de welcke

was Jan Charon, procureur bij den lieutenant deser stede, die ooc hebben ontfaen ghelijcke vermaninghen als de voorscreven, upden XVen van deser maendt, ter causen dat zij inden troublen tijdt ghefrequenteert hadden de overwilleghe predicatie vande Guens, hemlieden te kennen ghevende dat zij bijden Conijnck wederomme gheadmitteert zijn tot exercitie van huerlieder officie als procureurs, tot dat anders daerinne voorsien wierde, ende dat zij hemlieden nu voortan wachten souden van mesdoene.
Den XXVIIen heeft men begonst in sommeghe prochien te innen den honderdsten penninc, over tderde payement, dwelck moet betaelt wesen onthier ende lichtmesse. Ende ten zelven tijde, voor ende naer kersmesse, heeft zeer ghevrosen ende ghesneeut, zo zeere, dat de oudders nyet en wisten te segghene dat binnen huerlieder tijdt oynt de snee zo abondant es gheweest in desen landen, daer uute groot water es gheweest.


1571.
Lauwe.
Den IIIIen passeerden duur dese stede sommeghe Walssche soldaten, die huerlieder wech namen naer de Mude poorte, ende van daer naer Zeelandt, omme aldaer te gaen ligghen in garnisoene, updat tselve landt te bet mach bewaert wesen jeghens de zeeroovers ende de wilde Guesen, die alreede begonst hebben up sConijncs van Spaignen steden van dese Nederlanden ghewelt te doene, ende namelic innemende een casteelken, gheleghen ontrent Worcum ende Gorcum, dwelck corts daer naer wederomme inneghenomen hebben de Spaignaerden, ende een groot deel van hemlieden zijn versleghen gheweest ende sommeghe binnen Antwerpen, residentie vanden Hertoghe van Alve, ghevanghen ghebrocht. Daer zijn ooc int innemen vanden casteele eeneghe Spaignaerden versleghen (zo men zeght). Ende ooc ontrent desen tijdt heeft de Heere van Berghen, bij Cleven, ghebannen, zijn landt wederomme met ghewelt inneghenomen, daer duere de Hertoge van Alve beroert es gheweest met alle zijnen Raedt, ende men beghint sommeghe steden van garnisoenen te voorsienen, als Hulst ende meer andere ontrent der zee ligghende.
Den XIIen, wesende den eersten dinghdach naer kerstmesse, inden Raedt van Vlaenderen hebben twee procureurs, danof deen was Joos Braye, ende eenen anderen van buten, gheadmitteert gheweest tot exercitie van huerlieder officie, met vermaninghe ghelijc voorscreven es, hemlieden ghedaen bij mijnen heere de president van Vlaenderen.


Den XVen heeft men met een trompet ende anderssins den insetenen deser stede vermaent tot betalinghe van den hondersten penninc over de derde reyse.
Den XVIen ende andere naervolghende daghen heeft men betaelt ande commijsen den hondersten penninc, in scepenhuus ende elders, daert hemlieden beliefde te ontfaen.
Den XVIIIen, alzo eenen joncman meende over thijs met snee bedect te gane, ontrent de calchovens, es verdroncken, ende de snee heeft desen dach ende andere voorgaende in sommeghe plaetsen bet dan een mans linghde hooghe gheleghen, want het heeft bet dan XX daghen ghesneeut zeer abondantelic, zonder dat de snee binnen middelen tijde ghesmolten es, maer es bliven ligghende, daerbij dat sommeghe meynsschen zijn verdroncken gheweest ende eeneghe vande wulven gheten.
Den XXIXen ende andere voorgaende daghen heeft een groote ende excessive coude gheweest van snee ende vriesen, dat de schamele insetenen deser stede gheloopen hebben buten der stede met menichte ende gheweert ende thuus ghedreghen diverssche troncke eecken, zo dat de clachte commen es an scepenen ende andere heeren, die met tgheluut van eenen trompette upde ghecostumeerde plaetsen hebben tselve onbehoorlicken afcappen ghedaen verbieden, up peyne van gheesselinghe, ende men heeft ooc gheboden, dat men de lommelen vande rivieren open houden zouden ande waterganghen, updat men te bet mach wederstaen in ghevalle van brande; ende onder de aerme lieden es nu gheweest een groote benauthede van coude, ende omme de dierte vanden berrinchaute.


Sporckele.
Den IIen hebben de predicanten inde prochiekercken te kennen ghegheven, hoe dat de bisschop deser stede in meeninghe es, up maendaghe eerstcommende te houden een concilie van zijn bisdomme, daertoe ghedachvaert zijn alle de abten, prelaten, pastuers ende hueverste van gheestelicke persoonen, omme te remedieren ende af te setten sommeghe abuusen, ende nieuwe ordonnantien te makene, concernerende de goede politie vande zelve persoonen, ende updat dit te bet ende godvruchdelic mach toeghaen, heeft de bisschop uut zijnder autoriteyt ghebeden alle goetwilleghe, dat zij als morghen, wesende saterdach, zouden willen vasten, hemlieden ghevende daertoe XL daghen afflaets; ende tot desen fijne omme te houden een concilium, heeft men in voorleden daghen gheplact brieven ande cathedrale kercke ende elders, danof ooc als hedent de voornomde bisscop, prekende inde cathedrale kercke, vermaen ghedaen heeft.
Ten zelven daghe arriveerden binnen Wettere, Melle ende andere prochien, sommeghe Walssche soldaten, teerende upden lantsman. Dese hebben de conijnghinnen van Spaignen geconvoyeert, ende zijn onlancx wederomme ghekeert metten admirael Mijn heere van Bossuyt, ende sommeghe andere jonghe heeren, die haer convoyerden; ende ghemerct dat de voornomde soldaten altijts ghebleven zijn ter zee, sonder up tlandt ghecomen te zijne, zo hebben vele van hemlieden besiect gheweest met root melesoen.
Den IIIen heeft men inden Raedt van Vlaenderen uutghelesen twee ordonnantien, concernerende de asseurantien ende versekertheden, gheuseert onder de cooplieden, eensdeels accorde-

rende mette placcaten ghepublieert den Xen Novembris laetsleden, ende in sommeghe poincten discorderende ende modererende de voorgaende, met zeker peynen jeghens de overtreders.
Den Ven, smorghens naer den zeven huere, heeft men gheluut de meeste clocke vande cathedrale kercke, ende ontrent den VIII hueren hebben de pastuers van desen bisdomme met de capellanen ende canunicken, processiewijs ghegaen naer thuus vanden bisscop, die met hemlieden, ghemijtreert wesende, es ghecommen ter kercke waert, ende ooc den abt van Dronghene. De pastuers waren ghecleedt met huerlieder alve ende stoole, de capellanen ende sanghers in huerlieder ghewoonelicke habiten, de canunicken in choor habiten, de dekens waren ghegherruwet. De bisscop heeft den dienst vande messe ghedaen ende dit vanden heleghen Gheest; naer de messe heeft men ghesonghen den hympne vanden heleghen Gheest ende de letanien; daer naer heeft de bisscop een collatie int latijn ghedaen, vermanende van tconcilium generael van Trenten ende van tprovincael van Mechelen, allegierende de redenen, waeromme dat hij als hedent begonst heeft dit concilium. Daer naer heeft men begonst uut te lesen de namen vande prelaten, prelaterssen ende dekens, die hiertoe ghedachvaert zijn gheweest, ende overmidts dat ontrent de noenent was, heeft men danof upghehouden, ende vande ghedenomeerde ghestipuleert den eedt van obedientie totter Roomssche kercke ende afzweeren van alle heresien, uutstellende den voortganck van dese vergaderinghe totten II hueren sachternoens, ende alsdoen wierden de pastuers bijden bisscop gheropen, doende den eedt als vooren.
Den VIen, smorghens half huere ten achten, heeft gheluut de groote clocke; ten VIII huere compareerde de bisscop, den abt van Dronghene, den officiael ende archidiaken, den archpriestere ende meer andere dekens ende pastuers van dit bisdom, inden choor, aldaer men een ghesonghen messe ghedaen heeft, ende naer de benedictie vanden bisdom ende sommeghe ghebeden, heeft eenen canunic ende priester, staende inden preecstoel

ontrent den autare, ghelesen de statuten van tprovinciael concilie van Mechelen, dwelc over een half jaer aldaer ghehouden wierdt, presiderende den bisscop van IJpere, over ende uuter name vanden cardinael Grandvelle, heer Anthuenis Perrenot, aersbisscop, residerende tot Roome, ende doende zijn excuse met belofte te commen resideren zoo wanneer doendelic wesen zal. In dit concilie van Mechelen wierden alle de ordonnantien van tconcilie van Trenten gheapprobeert ende gheratifieert, als of zij bijdie van Mechelen gherepeteert waeren, daertoe sommeghe poincten ende articlen ghevought wierden ter meerder verclaringhe ende openijnghe, quadrerende tot desen tijt ende totten aertsbisdomme van Mechelen, daeraf vicaris generael es eenen Morylloen, in diverssche plaetsen canunick. Uut tvoornomde concilie wierdt ghelesen, dat alle persoonen, gheestelicke officie bedienende, zijn ghehouden den eedt te doene van obedientie ande Roomssche kercke, ende afzweeren van alle ketterien, militerende jeghens de christelicke ende catholijcke religie. Voorts vande visitatien, die ghehouden zijn te doene de bisscoppen ende lantdekens, van het administreren vande sacramenten, van het leven vande clercken, van huerlieder habituatien, vande scholen, van te voorderen de scholen, die men noompt seminaria voor toecommende gheestelicke persoonen, dat men tot schoolmeesters gheene admitteren ofte toelaten sal dan de ghone, die daertoe ghecommitteert sullen wesen bijden bisschoppen, ordinarissen ende scholasteren, naer de belijdinghe van huerlieder uprecht gheloove, ende dat men inde latijnssche scholen anders gheen boucken den jonghers doen leeren sal, dan die bij goede catholijcke mannen ghemaect zijn, updat de joncheyt gheen ketterije en leere; dat men ooc den jonghers nyet voortstellen en sal boucken,
behelsende materien van onbehoorlicke liefde. Voorts wierdt ooc uutghelezen vande cloosters, religieusen ende muncken, hoe dat zij hemlieden reguleren moeten inde kercken, reefters ende plaetsen van rusten; dat zij hemlieden moeten wachten van droncke te drijnckene, dat zij moeten gaen ghehabitueert naer huerlieder

belofte ende religie, dat zij moeten onderhouden de drije beloften van zuverheyt, ghewilleghe aermoede ende onderdanichede. Insghelijcs was ooc uutghelesen vande religieusen, hoe dat zij zullen separaet ende distinct wonen vande mans; ende ooc vande gheestelicke goedinghen, hoe dat men die nyet langhere verhueren en sal dan voor IX jaeren tijdts, ende vele andere diverssche poincten, concernerende de gheestelicke staten ende huerlieder leven. Ten laetsten waren uutghelesen sommeghe mannen vanden aertsbisdomme ende bisdommen, die nu voortan zullen moghen ghecoren werden omme te wesene in elcken bisdomme jugen ofte rechters ghedeleguiert, ende onder andere eenen Lauwereyns Sterck, residerende te Brusele, den deken vande cathedrale kercken van Antwerpen, sHertoghenbosch, Brugghe ende IJpre. Daernaer heeft men uutghelesen de namen vande bisschoppen, die tvoornomde concilie onderteeckent hebben, als de bisschoppen van IJpre, Ghendt, Antwerpen, sHertoghenbos, Brugghe, Remunde, ende oock bijden vicaris generael Morelloen. Dit aldus ghelesen zijnde, heeft de bisscop een cort vermaen ghedaen tot onderhoudinghe van tvoornomde concilium, ende bevolen de ghonen, die huerlieder eedt nyet ghedaen en hebben, zouden commen voor den bisscop ende doen huerlieder eedt, daertoe ghecompareert zijn drie ofte viere; ende gaf ooc te kennen, dat de voornomde gheestelicke persoonen zouden ten huuse vanden bisscop compareren sachternoens ten twee hueren, omme voorts te besoignieren; ende morghen half huere ten achten inde kercke met huerlieder habijten, zo zij deden den eersten dach; ende men sal alsdan doen de messe van Drivuldichede, ende daer naer een sermoen, ende voorts procederen, welcken dach zal wesen den principaelsten dach.
Den VIIen heeft men ten VII huere smorghens de groote clocke gheluut van sinte Baefs, een half huere tijdts, ende daer naer es de bisschop met den abt van Dronghene ghecompareert

inden choor, bij ende present wesende de canunicken, de V dekens, te wetene van Ghendt, Audenaerde, Denremonde, Hulst ende Thielt, metgaders alle andere pastuers ende hueverste, ende men heeft den dienst vande messe ghedaen. Daer naer een vande principale canunicken in digniteyte wesende, es upden preecstoel ghegaen, hebbende totter clergie een Latijnssche oratie, nemende voor zijn collatie uut te legghen twordt Pauli, daer hij zeght, dat men behoort alle zaken te doene behoorlicken ende met ordene, vermanende pastuers van huerlieder officie weghen, dat zij hemlieden behoorden te wachtene, nyet alleene van grofve sonden, als vande doodelicke sonden, te wetene hoochverdie, gulsicheyt, ghierigheyt, tracheyt, dronckenschap ende dierghelijcke, maer ooc van mijndere, want eenen yeghelicken es schuldich hem van die groote sonden te wachtene, ende vele te meer gheestelicke persoonen, die van Gode ghestelt zijn omme zijn ghebenedijt lichaem ende bloet te consacreren, dwelck hij niemandt bevolen en heeft dan hemlieden, segghende: Doet ditte ter mijnder ghedijnckenesse, ende vele andere goede propoosten daermede accorderende, ende prekende ontrent een huere tijts. Daer naer heeft een vande voorgaende lesers ter zelver plaetse gaen uutlesen de statuten ende ordonnantien van dit concilium, approberende alvooren de statuten van tconcilie generael van Trenten ende van tprovinciaal van Mechelen, daertoe voughende sommeghe capitelen, ende eerst traicterende vande seven sacramenten, ende dat danof dependeren, als vanden doopsele; dat men daerinne onderhouden zal de dispositie van Trenten ende Mechelen, dat men maer eenen petere, metere ofte ten hoochsten maer twee nemen en zal, ende
indiender meer compareerden, zo sal de pastuer hemlieden verbieden handt an tkindt te slane, verclaerssende dat zij gheen peters ofte meters en zijn; dat alle vroevrauwen zullen moeten te kennen gheven de kinderen, die zij ontfaen hebben; men zal ooc houden registre in elcke kercke vande ghedoopte kinderen. Ende alzo voorts statuerende vande visitatien vande dekens, van tleven ende conversatie vande clercken,

regulieren ende seculieren, vande costers, dat die moeten oudt zijn ten mijnsten XVIII jaren, dat zij moeten gaen als clercken, dat zij, bedienende inde kercke huerlieder officien, moeten met een overslop ghecleedt zijn, dat zij moeten wesen daertoe souffisant, stellende zeker voor de ornamenten vande kercke, ende vele andere diverssche poincten, concernerende den dienst vande messe ende het sijnghen; ende daer de kercken nyet ghenouch ghedoteert en zijn omme discant te ghebruucken, daer sal men alleene useren simpelen sanck, ghenaempt Gregorianum; ende de voornomde ordonnantien al ghelesen zijnde, heeft de bisschop noch sommeghe daertoe ghevoucht, vermanende eenen yeghelicke tot onderhoudinghe van dien, ende bedanckende de gheestelicke persoonen van huerlieder presentie ende goede jonste, ende namelick den abt van Dronghene, die altijts dese III daghen present es gheweest. Ende andere abten hebben huerlieder ghedeputeerde ofte speciale procureurs ghesonden, ende ghemerct datter vele pastuers absent waren, heeft (men) hemlieden voor gheexcuseert ghehouden, overmidts quaedt wedere van watere, behoudens dat zij moeten compareren voor den bisschop binnen de drije eerste weken vanden vastene eerst commende, omme alsdan den eedt te doene van obedientie ende abrenunciatie van alle ketterien, ghelijc de presenten ghedaen hebben, ende alzo naer sommeghe bedinghen, anroupinghen en bedanckinghen van God, es dit concilium ghescheeden, ontfaen hebbende de bisschoppelicke benedictie, met vermaninghe, dat de landtdekens sachternoens souden commen ten huuse vanden bisschop, staende anden Santbergh, ontrent de Hoochpoorte. Ghelijcke concilien ende vergaderinghen hebben ooc ghehouden andere bisschoppen, onder Mechelen ende Camerijcke resorterende, ofte zeer corts houden sullen, want tconcilium van Trente ende
Mechelen es tselve ghebiedende den bisschoppen.
Den IXen es eenen persoon verwesen ter galghe bij den Raedt van Vlaenderen, ter causen van dieverssche dieverien ende

quaede sticken, bij hem bedreven. Ende ten zelven daghe heeft men tsinte Michiels ghehouden het uutvaert van Mr Pieter Chonael, advocaet inden voornomden Raedt, wesende een vande ouderlinghen ende hier voortijts een goedt practisijn ten rade ende pensioene vande stede van Ghendt, ende meer andere, die onlancx deser weerelt overleden es, in huwelijcke hebbende een jonghe vrauwe.
Den XIen, wesende sondach ende den besloten tijdt, heeft de voornomde bisschop, prekende smorghens in zijne cathedrale kercke, naer de uutlegginghe van tevangelie van dien daghe, bescreven bij sinte Mattheeus in zijn XXe capitele, vande werclieden ghehuert inden wijngaert, te kennen ghegheven de ordonnantien vande concilien van Trenten, Mechelen ende Ghendt, concernerende de leecke persoonen, ende ten eersten vande sacramenten, te wetene alvooren vanden doopsele, zo in partien es gheseyt hier vooren anden VIIen dach, daertoe voughende dat men nu voortan den kinderen gheen vrempde namen van heydenssche meynsschen gheven en zal, als van Hector, Hercules ende dierghelijcke, maer namen, die bekent zijn int oudde Testament, ende zonderlinghe vanden nieuwen Testamente, van goede heleghen, updat de kinderen namaels die moghen volghen int leven. (Hij) gaf ooc diverssche redenen te kennen, waeromme de voornomde concilien verboden hebben meer peters ofte meters te nemen, dan een ofte twee, dwelck nyet nieus en es, maer van oudts tijden gheuseert in de heleghe kercke, ghelijc ons betughen de gheestelicke rechten; ende es ooc verboden (aan) de vrauwen te doopene, dan alleene inden uuterste noodt, ende de kinderen alzoo ghedoopt zijnde, indien zij becommen, zullen ter kercke ghebroght worden, nyet omme herdoopt te zijne, maer omme de goede ordonnantie van belesinghe in hemlieden te onderhouden, ende in ghevalle dat de pastuers mochten twijfelen of zij behoorlicken ghedoopt zijn, volghende de ordonnantie Christi, zo zullen de herders de zelve kinderen doopen met conditie ende intentie van die nyet te doopene, indien zij ghedoopt zijn; ende es ooc gheordonneert, dat men nu voortan

gheenen tot peters ofte meters handverden zal, dan die ten mijnsten XIIII jaren oudt zijn, wetende tghebet Christi, de ijnghelicke groetenesse, die XII articulen des gheloofs ende de thien gheboden, daervooren de pastuers moeten neerstich toesich nemen, vermanende ooc peters ende meters, die gheestelicke vaders zijn van huerlieder officie, dat zij sorghe draghen voor haerlieder kinderen, daer de lichamelicke ouders neggligent ende onnaectsaem zijn, updat zij moghen gheinstrueert zijn inde voornomde poincten; ende meer andere zaken gaf te kennen de voornomde bisschop, dependerende vanden doopsele, belovende de sondaghen naervolghende andere articulen uutte legghene, concernerende de weerlicke persoonen ende omitterende dandere, die den gheestelicke persoonen ende clercken annegaen.
Den XIIIen wierdt te Meerekercke ghevischt uuten watere eenen Spaignaert, die om hem te sauveren vande huuslieden, was ghespronghen int watere, ende verdroncken ter causen dat de zelve, met meer andere, groote onwillichede bedreven hadden, nyet willende te vreden zijn metten cost, maer ooc violentelick jeghens den danc vande huuslieden nemende huerlieder victaelge, ende bovendien hemlieden grijfvelicken quetsende met huerlieder gheschut, poignaerden ende sweerden, zo ter plaetse voornomd ghebuert es, ende dat claghelick es, noch dicwils gheschiedt nyet alleene van hemlieden, maer ooc andere soudaten, als Walen ende Italianen; ende over acht daghen zijn ghearriveert binnen Aelst bet dan thien hondert Walen, omme ooc aldaer zekeren tijdt te blijven, ligghende up ende ten laste vanden ghemeenen huusman, teerende zonder verghelt, hoe wel die vande stede van Aelst en hebben tsichtent de predicatie gheen soldaten ghehadt, dan somtijts alleene passerenden, maer niet blijven ligghende, ghelijc andere steden van Vlaenderen ghehadt hebben.
Den XVIen hebben sommeghe procureurs ghecompareert voor mijnen heere de president ende andere raedslieden in Vlaenderen, den welcken de president verclaerst heeft, hoe dat den

Conijnc hemlieden vergheven heeft huerlieder mesdaet, van dat zij inden troublen tijdt ghefrequenteert hadden de vrempde ende ongheoorloofde predicatien, tot dat anders bijden Conijnc gheordonneert zij, hemlieden admitterende tot exercitie van huere procureurschip, mette peyne pecuniaire hiervooren verhaelt; onder welcke procureurs was Jaques van de Poele, procureur voor scepenen van Ghedeele, ende notaris.
Den XVIIIen, naer een corte uutlegghinghe van tevangelie van desen sondach, heeft de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke, voorts gheprocedeert vanden tweesten sacramente, ghenaempt vormsele ofte vroomsele, seggende, dat bij de voorgaende concilien gheordonneert es, dat de oudders souden sorchvuldich wesen van huerlieder kinderen, wesende vande oudde van VII jaeren, te beschicken omme te ontfane dit helich sacrament, dwelck men alle jaere doen sal in dese stadt te Paesschen ende Sinxen, ende elders zo wanneer den bisschop believen zal. Dit sacrament behooren de jonghers tot meerdere reverentie nuchtere te ontfaene, hoe wel tselve nyet noodsakelick en es, ende de bisschoppen zijn somtijdts ghenootsaect dit sacrament te administreren sachternoens; ende tot desen sacramente moet ooc wesen eenen petere, metere, ofte ten hoochsten twee, sonder meer, die de kinderen presenteren sullen aenden bisschop. Daer duere werdt ooc ghecontracteert een gheestelick maesschip tusschen den kinderen ende peters, metgaders de oudders belettende onder hemlieden den huwelicken staet, ghelijck int doopsele. Ende de bisschop voortgaende ende sprekende vande biechte, heeft te kennen ghegheven, dat eenen yeghelicke soude sorghe draghen van ten mijnsten eens tsjaers te biechte te gane inde vasten, an zijnen pastuer, ende dat men nu voortan teeckenen zal de ghuene, die te biechte gaen, updat men te bet weten mach, die dies in ghebreke zijn; den welcken bevolen es ooc bijden Conijnck nyet te admitteren tot andere sacramenten nochte begravinghe upde kerchoven, maar zullen onder de galghe begraven worden als heretijcken, ende indien eeneghe zijn, die uut eeneghe mercke-

licke redene willen te biechte gaen tot andere priesters dan huerlieder pastuers, zullen besorghen, dat zij inne gheschreven zijn ende dat danof de kennesse heeft huerlieden eyghen pastuer, omme te ontgane de peyne, hiervooren ghemencioneert.
Den XXIIen was wederomme, naer oudde costume, den feestelicken dach van sinte Pieters stoel, naer tdecreet van tconcilie provinciael van Mechelen, hoe wel de twee voorleden jaren en was gheenen feestdach, bij ordonnantie vanden bisschop van Ghendt.
Den XXIIIen was smorghens inden Raedt van Vlaenderen uutghelezen een ordonnantie sConijncs ons gheduchts heere aengaende der reparatie ende vermakene vanden quaden straten ende weghen, metgaders vande schauwinghe ende berijdt van dien, bijden welcken de voorgaende ordonnantien, dies ooc mencionerende, in eeneghe hueren poincten ende articlen gheinterpreteert ende verandert wierden, nopende den procureur generael, den sallaris, de boeten, den dobbelen twijtsschat ende andere, danof dependerende.
Ten zelven daghe was bij scepenen vander Kuere uutghelesen een ordonnantie, daerbij up elcke hame wijns sConijncs proffijte ghestelt waren V sch. gr.
Den XXIIIIen, smorghens naer de VI hueren, met tgheluut vande groote clocke, wierdt inde cathedrale kercke begraven Adolf de Baron, scepene vander Kuere gheweest hebbende anno LXVIII, die hier voortijts hoofmeestere gheweest heeft van mijnen heere van Bevere ende Praet. Ontrent VIII daghen ofte bet was oock inde zelve kercke begraven Jan Serssanders, die anno LXIX was scepene van Ghedeele. Ende nu voortan, sichtent concilie van Ghent, es gheordonneert dat men alle catholijcke persoonen begraven zal bij daghe, ten waere lieden, die met pestelentiale siecten zijn overleden, ende vrauwe persoonen, die ter causen van baren vande kinderen overleden zijn, die men ghewone es bij nachte te begraven, omme te schuwen de vreese van andere.
Den XXVen, naer een corte uutlegghinghe van tevangelie

van desen sondach, heeft de bisschop voorts gheprocedeert ter vermaninghe vande ordonnantie van tvoornomde concilium, wederomme verhalende dat eenen yeghelicke sorghe draghen soude van inde vasten te biechten te gane, ende hem te doen inscriven bij zijnen pastuer, upde peynen hiervooren verhaelt, upden voorgaenden sondach. (Hij) heeft oock vermaent vande siecken, diemen in tijts besorghen zal, dat zij hemlieden moghen biechten tewijlen dat zij noch tghebruuc hebben van huerlieder verstandt, ende daer naer te besorghen, dat hemlieden ghegheven werdt toochwerdich sacrament vanden autare, dwelck alle goede christenen hier voortijts in grooter weerde ghehouden hebben, ende neerstich toesicht ghenomen, dat hemlieden tselve voor tscheeden uut deser weerlt soude gheadministreert werden met alder reverentie, al soudent zij ontfaen hebben inden uutersten noodt van eenen leecken persoon; hier inne hebben zij ghestelt huerlieder hope van salicheyt. Men heeft in dese stede somtijts ghevraeght: wat den sterfvende meynsschen den meersten troost es. Som hebben ghenomen up deen, som up tdandere, hoe wel tselve propoost behoort gherefereert te zijne tot desen sacramente, dwelck es den pandt van onser salicheyt, nyet jeghenstaende dat alle heretycquen hier jeghens sterckelick zijn stridende, willende ons de cracht ende effect van dien afnemen, wel wetende, indien zij tselve consten gheweeren, dat zij over de catholijcken souden domineren ende ruineren de christelicke kercke. Voorts heeft (hij) ooc vermaent, dat men dit sacrament behoort nuchtere te ontfane, ghelijc sint Augustijn seght, dat de apostelen duer den heleghen gheest gheleert hebben, ten
waere dat yemant naer de noenent subijtelick bijden Heere aenghetast wierde, ende dat men vreese hadde voor de doot, in welck cas ende anderssins nyet es gheoorloft te nutten dit sacrament. Gaf ooc te kennen, dat men nu voortan gheen messen meer

doen en sal inde huusen up portabile autaren, noch ooc in cappellen onghesacreert; ende indien eeneghe capellen zijn onghewijt, ende de insetenen begheeren die gheconsacreert thebbene, moghen binnen de VI maenden naer tvoornomde concilium van Ghent tselve den bisschop te kennen gheven, diese gherne sal consacreren; ende naer texpireren vande VI maenden en sal hij tselve nyet doen, want duer sulcke lichtvoereghede van messe alomme te doene werdt den dienst veracht ende versmaedt; ende nopende thelich olijsel, den siecken te gheven, heeft ooc vermaendt dat tselse zal ghedaen werden in behoorlicken tijde, eer den siecken inde uuterste benauthede es, ende eer hem sijn verstant ontgaet, weerende ooc uutter herten der meynsschen een valssche ende heretijcque opinie, die wanen, dat dit sacrament causeert de doot vanden lichame, dwelck es contrarie de leeringhe van sint Jacop, in tlaetste capitele van zijnen brief, daer hij seght, dat de siecke daer duere werdt verlicht, nyet alleene ande ziele, maer oock anden lichame. Ten laetsten heeft de bisscop hem zeer beclaeght vande insetenen deser stede, die verachtende tmandament vande heleghe kercke ende tghebot vande huuverheyt, en vieren de heleghe daghen nyet, alzo hemlieden bevolen es, want als ghisteren, wesende sinte Mathijs dach, hebben (zij) maert ghehouden, meenende dat hemlieden tselve toeghelaten was, uut causen van dat sdaeghs te vooren gheen vigelie en was in dit bisdom, welck argument van gheender weerde en es, want in andere bisdommen, ooc in Italien ende Duutslanden, es vigelie; ende daer zijn vele heleghe daghen, die gheen vigelien en hebben: ooc van Onsen Heere, Onse Vrauwen ende andere apostelen, die maer eens tsjaers en comen, die men vieren moet als sondaghen; ende sommeghe heleghe martelaers hebben vigelie, die nochtans gheen apostelen en zijn, als sinte Lauwereyns, hoe vele te meer behoort men te vieren de daghen vande
apostelen, die tfundament eerst gheleyt hebben vanden christelicken gheloove. So dan slutende zijn vermaen, heeft voor dese reyse ghecommueert, maer dat de insetenen nu voortan beter sorghe draghen souden. Tewijlen dat de bis-

schop ooc preecte, gaf (hij) te kennen, hoe dat de insetenen hemlieden reguleren sullen desen vasten toecommende, int nutten vande zuvele, uutghesteken eyeren, tewetene ghelijck in tvoorgaende jaer, ende dit duer de bedinghe vande hueverheyt, ende regardt nemende upden aermen; maer ghemerct dat Onsen Vrauwen dach compt tsondaeghs inde halfvasten weke, ende dat sdaeghs te vooren vele vremdelinghen binnen dese stede arriveren, heeft de bisschop gheconsenteert uut gratie, dat de insetenen dien dach sullen moghen ghebruucken de spijse als up andere vastendaghen, behoudens dat zij daervooren zuvele derfven zullen upden naervolghenden saterdach, ter eeren van Onsen Vrauwen, die men saterdaeghs behoort bijsondere te eerene.
Den XXVIIIen, wesende aschdach, heeft in sinte Michiels kercke ghepreect broeder Pieter de Backere, een Preecheere ende doctuer inder godheyt, ghecommen van Leuven, daer hij sommeghe voorleden jaeren gheresideert heeft ende vercreghen het doctuersschip, gaende met een peerssche bonnette; ende als hij preecte, heeft men voor zijnen stoel ghehanghen een tapijts cleedt; ende voorts desen vasten ghedurende zal (hij) alle daghen preken in zijn cloostere, ten VII hueren smorghens. In andere prochiekercken hebben ghepreect Preecheeren ende Carmeliten, als tsinte Veerle, tsint Jacops, ende tsinte Baefs eenen Carmelijt, broeder Jan de Pottere, die ooc den voorleden advent ghepreect hebben. De propositie vanden voornomden broeder Pieter was uut IIIIe capitele van Thobias, daer hij zeght: ‘Mijn zone, tes waer, dat wij een aerm leven leeden, maer wij sullen veel goedt hebben, indien wij God vreesen ende dat wij ons aftrecken van allen sonden, ende dat wij goedt doen.’ Ten tweesten heeft hij uutgheleyt thelich evangelie van elcken daghe. Ende binnen desen vasten heeft ooc int walssche, ten IX hueren smorghens, ghepreect eenen Freuminuer, inde cappelle van sinte Agneeten cloostere binnen Ghendt.


Maerte.
Den IIIen, twee vrempde procureurs zijn bijden hove van Vlaenderen gheadmitteert tot exercitie van huerlieder procureurschip, behoudens dat zij alvoren moesten betalen, ten proffijte vanden Conijnck, II pond gr., ter causen dat zij ghefrequenteert hebben de guessche predicatie inden troublen tijdt, anno LXVI. Dit ghebuert ten diverssche stonden.
Den Ven heeft men in sinte Baefs kercke ghehouden de huutvaert vanden voornomden Serssanders.
Den VIen insghelijcs vanden voornomden Baron, inde zelve kercke van sinte Baefs.
Ten zelven daghe, sachternoens, zijn duer stede ghepasseert ruuters te peerde, den meerderen deel ghecleedt met roode rocx, wel ghemonteert ende voorsien met handbussen; zij namen den wech naer Antwerpen ofte Denremonde, zoot scheen, passerende duer de Langhemunte en over de Vriendachmaert, hoe wel zij zijn ghereyst duer de Keyserpoorte, ende alzo naer Melle ende Merlebeke, daer zij arriveerden. (Zij) hebben de landslieden veel verdriets anneghedaen, openbrekende huerlieder huusen, ende hemlieden bedwijnghende ter stedewaerts te commene omme victaelghen, als visch, witte brood ende wijn, in sommeghe plaetsen quetsende de goede lieden ende huerlieder gheldt stelende.
Den VIIen, de voornomde ruuters smorghens gheinbijt hebbende, ten coste vande huuslieden, binnen Melle, Ghentbrugghe ende Merlebeke, zijn vertrocken, nemende met hemlieden sommeghe waghens, ende die ladende met huerlieder habijtuatien ende siecken. (Zij) zijn vertrocken, nemende den wech naer Ninive, Meere ende andere voysijne prochien. Dese voornomde ruuters zijn van Doornijcke ghecommen, daer zij langhe gheleghen hebben. Ten desen zelven tijde zijn oock soldaten binnen Sotteghem ende circunvoysine prochien, teerende upde lands-

lieden, passerende oock van deen prochie in dandere, hemlieden doende vele exactien ende onbehoorlicke extorsien.
Den XIen, de bisschop prekende in zijne cathedrale kercke, wesende den IIen sondach vanden vastene, heeft te kennen ghegheven, waeromme dat men als hedent in de kercke es lesende ende prekende tevangelie vande transfiguratie Christi, dwelck hier voortijts naer torduengh van Doornijcke niet en pleeght ghelesen te wesene, maer een andere. De redene es desen, want den voorleden sondach wij ghedijnckenesse hielden, hoe dat Christus ghetempteert wierdt vanden duvele, zoo werdt ons nu vertoocht de majesteyt Gods. Dit zelve evangelie was ooc als ghistere inde kercke gelesen ende ghepreect, danof de bisscop heeft ghegheven dese redene, want int beghincsele vande heleghe kercke de devotien vande bisschoppen, ordonnerende clercken, diakenen ende subdiakenen, metgaders priesters, waren zoo devoot ende vierich, dat zij den gheheelen saterdach overbrochten met vasten ende bedinghen, zo dat beede dese daghen waren voor een gherekent, ende men dede maer eenen dienst vande messe, met welcke devotie veraccordeerde ooc tghemeen volck, nemaer ghemerct dat de eeuwe ende devotie vande lieden ghecranct es, zo es dit verandert, ende elcken dach heeft zijnen dienst vande messe met een evangelie. Tevangelie, dwelck als hedent pleecht ghelesen te werdene, van tvrauken van Cananee, bij sinte Mattheeus, ant XVe capitele, was ghelesen inde kercken van desen bisdomme, tsdonderdaeghs voorleden naer de nieuwe ordonnantie. Voorts heeft de bisschop te kennen ghegheven sommeghe poincten uutte concilien van Trente ende Mechelen, concernerende den staet van weerlicke lieden, hoe dat hemlieden zeer sterckelick verboden es te wandelen inde kercken ten tijden vanden dienst, upde boete te mesbuerene, telcke reyse VI gr. Ende dat ten tijde vande hoochmesse nyemandt hem en vervoordere te spelen,
upde straten te dansen, schieten met boghen ende bussen, de tavernen ende cabaretten te hantieren, de kerckgheboden vande goedinghen inde kercken uutte lesene, dwelck hier voortijts pleeght

in usancie alomme te wesene, maer nu voortan es gheboden, dat men tselve doen zal int portael vande kercke ofte (op 't) kerchof, naer den dienst vande messe, vermanende scepenen ende wethouders, dat zij daer toe willen verstaen, want alle de voornomde acten, als ooc maeltijden te houden inde kercken, redondeert in vermijnderthede vande tempelen ende dienst Gods, ende ter onstichtegheyt vande goede lieden, ende sonderlinghe vande ketters, die daer ducre mesprijsen de heleghe kercke. Tselve es oock eensdeels verboden bij sConijncs mandemente, ghepublieert anno XVc LX, den lesten dach Augusti, up de peyne van III Carolus guldens. Ende onsen Heere heeft zelve bewesen, werpende uuten temple coopers ende vercoopers, ende nyet willende ghedooghen, dat men duer den tempele soude draghen eenich pack. Voorts heeft ooc te kennen ghegheven, dat hij nyet ghedooghen en sal in de tempels ende huusen van gheestelicke persoonen eeneghe beelden, representerende de antiquyteyten, als van termijnen wesende beneden als staken, ende boven hebbende eeneghe hoofden, noch ooc ghedaenten van Pan, afgod vanden lochtinghe, meermijnnen ende dierghelijcke vrempde dieren, van peerden, visschen ende anderssins, dwelck zijnen oorspronck heeft uute heydenssche natien, die dierghelijcke beelden hemlieden ghemaect hebben ende eeren bewesen als goden. Heeft ooc te kennen ghegheven, dat hij, bisschop, nyet ghedooghen en zal de beelden inde kercken, meer de lieden verweckende tot sonde ende onbehoorlicke liefde dan tot devotie, ghelijck sommeghe schilders hebben gheschildert de heleghe santinne Agnes, gheheel naect, sittende ande orghele, dewelcke zou was verachtende de moedere ende maeght Maria als een oneerbare vrauwe, ende meer andere. Gaf ooc te kennen tabuus, dwelck es in sommeghe boecxkens, ande goede ghebeden van sinte Brigitta ende de moeder Gods, daer vooren staet
gheprent van ontallicke aflaten ende pardoenen, die verdient werden bijden ghonen, die zulcke ghebeden alle daghen zijn lesende, ooc dat zij verlossen zo vele zielen uuten vaghenviere, dwelck noynt ghestelt en es gheweest bij eeneghe pausen ofte bisschoppen,

maer de prenters hebben zulcx versiert uut huerlieder hoofden, hoe wel dat de voornomde ghebeden goedt zijn (om) ghelesen (te worden), ooc daghelics; maer daerbij te stellene zulcke aflaten ende verlossinghe van zielen es ongheoorlooft ende militerende jeghens de hooghe majesteyt Gods, die zulcke secreten van verlossinghe alleene bekent zijn, ende nyet den meynsschen. Dit waren de principale poincten.
Den XIIen, smorghens, heeft men bevonden dat de ghedaente vanden ghecruusten God up het kerckhof van sinte Michiels, in een huuseken, daertoe ghemaect, es afghedaen gheweest, daeromme menich meynssche beroert es gheweest vande voornomde onwillichede, de welcke ooc ghebuert es up andere kerchoven, als tsinte Jacops ende tsinte Pieters; daeromme men heeft ooc met een trompet voor de noenent van scepenen weghen ghestelt den prijs van hondert guldens, die de beeldebrekers te kennen gheven souden.
Ten zelven daghe heeft criminele sententie ontfaen eenen waghenerre, ter causen van diverssche dieverien, bij hem ghedaen, ende dat vande galghe ande Mudepoorte; die ter zelfster causen uut Curterijcke ghebannen es gheweest; ende (hij) was sachternoens ghejusticeert.
Ten desen daghe es ooc wederomme in stede ghebrocht de voornomde afghebroken beelde, dewelcke inde Schelde gheworpen was, ende buten der stede ghevischt inde prochie van Huesdene. De voornomde beeldebrekers hebben ook tEckerghem huerlieder quaet voortnemen betoocht in tafbreken van zeker beelde ende tverstroyen van doode beenderen van mensschen. Ghelijc overdaet es onlancx ghebuert elders, hoe wel ten zelven daghe voornomd de beelde van Onsen Heere, afghebroken, es wederomme an teruce ghehangen, ende de aermen an tlichaem ghevoecht, die zij ghebroken hadden.
Den XIIIen ende andere naervolghende daghen heeft men binnen der stede groote neersticheyt ghedaen omme de voornomde beeldesturmers te achterhalen, ende men heeft up sinte Pieters eenen daeromme ghevanghen, ghenaempt vander

Moors. De presumptie was jeghens hem, midts dat hij ontrent desen tijdt van beeldesturmijnghe ghequest was, ende dat men bevonden hadde bloet ontrent de plaetsen, daer de ghebroken beelden ghestaen hadden, maer bij informatie es ghebleken, dat de zelve quetsuere uut andere causen ghebuert es. De nieumare van desen sticke es ghestroyt gheweest in alle de circunvoysine steden; oock es dit te kennen ghegheven den Hertoghe van Albe, als gouverneur generael van desen Nederlanden. De Spaignaerts vanden nieuwen casteele hebben oock binnen der stede de nachtwake ghehouden, vanghende ende apprehenderende sommeghe persoonen, bij nachte gaende.
Den XVIIen waren twee vrauwen ghevanghen, wiens mans doopsghesijnt waren, ende haerlieder kinderen onghedoopt ghelaten hadden, hoe wel de vrouwen van dier ghesinthede nyet en zijn. Daer zijn oock onlancx andere mannen gheloopen uuter stede, ter causen vande herdooperie.
Den XVIIIen, wesende den derden sondach inden vasten, heeft de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke, naer een corte uutlegghinghe van tevangelie, bescreven bij sinte Luuck, an het XIe capitele, vanden blenden meynssche beseten met eenen stommen gheest, die Christus duer de craght van zijnder godheyt heeft uutgeworpen, dwelck de Phariseeusen seyden te gheschieden duer den prince vande duvels, Beelsebub. (Hij) heeft over tlaetste te kennen ghegheven de ordonnantie vande concilien van Trenten ende Mechelen, sprekende van drijerande scholen, omme den jonghen kinderen te leeren; ende deerste zal wesen een schole in alle prochiekercken, daer men allerande kinderen, aerme ende rijcke, leeren sal onsen Vadere, in tLatijnssche ende Vlaemssche, de groetenesse Marie, de XII articulen des gheloofs, de VII sacramenten, de VII dootsonden, de V gheboden vande heleghe kercke ende dierghelijcke godsalighe leeringhen, die alle catholijcke meynsschen behooren te weten, jonck ende oudt. Ten tweesten sal men nu voortan besorghen, dat in alle prochien zullen wesen scholen, daer de kinderen boven dien zullen leeren lesen ende scriven, Wals ende Vlaemsch,

ten mijnsten. Ende men sal nu voortan niet meer ghedooghen zo vele scholen te wesen in deser stede, alsser nu zijn; hier voortijts over LXV jaren en waren maer twee zoo drije Latijnssche scholen, danof de principale was te Fratres ende tot eenen Mr Loy vanden Houcke, daer uute vele goede ende gheleerde mannen uutghecommen zijn, in welcke scholen waren twee zo drije hondert kinderen, maer nu zijn bijnnen deser stede wel XL scholen, zom alleene hebbende XX ofte XXX kinderen, daerbij de meesters qualic connen gheleven, onder de welcke zijn ooc wel XII Latijnssche scholen ofte bet; heeft ooc de bisschop vermaendt, dat men den jonghen kinderen beweghen soude up sondaghen ende heleghe daghen ter kercke waert, met oversloppen, updat zij vande straten wesende, moghen van joncks hemlieden voughen totten dienst Gods, met goede manieren, ghelijc men hier voortijdts pleeght te doene, ende ghedaen hebben sommeghe, die nu tot grooter eere ghecommen zijn, als Viglius, proost van sinte Baefs, die zijn ouders danof alsnoch es bedanckende, bekennende, dat dit es gheweest den oorspronck van zijnder welvaert. Insghelijcs es ghebuert vanden gheleerden man inde rechten, Joachimus Hopperus, die wijlent raetsheere gheweest heeft inden secreten Raedt vanden Conijnck van Spaignen, in dese zijne Nederlanden, ende over een jaer ofte bet es ghetrocken met zijnder familie naer Spaignen, ten dienste ende rade vanden zelven Conijnck, inde plaetse van Tijsenack, die van daer commende, es bedeghen president vanden priveen Raedt in dese landen, inde stede vanden voornomden Viglius, die gheworden es hooftpresident vande Staten des lants. Ten derden heeft de bisschop vermaen ghedaen vande derde schole, die men noompt Seminarium
ecclesiasticum, dewelcke nu es gheordonneert te Fratres, updat daerute souden moghen ghecoren werden mannen, die tot bedienen vande kercken souden moghen nut ende bequaem wesen, ghemerct dat men

nu lettere jonghers vindt, die hemlieden tot sulcken staete willen begheven, ende indien hier inne nyet voorsien en wierde, metter tijdt men soude gheen ministers, pastuers ofte capellanen vinden, omme de prochien te bedienen. Dese schole werdt onderhouden ten coste vande gheestelicke persoonen, daertoe jaerlicx werden gheconfereert twee duusent guldens, daermede dat men leeren ende onderwijsen sal nyet alleene aerme jonghers, maer oock middelbaer, die zullen gheven naer de conditien vande oudders, tsij drije pond gr. ofte meer, regardt nemende up huerlieder ghestaethede, ende subleverende den oudders vanden cost, updat zij te bet huerlieder kinderen daertoe moghen beweghen met alle goede neersticheyt. (Voorts) heeft de bisschop ooc zeer ghepresen den jeghenwordeghen bisschop van IJpere, die inde voorgaende zaken wel zijn debvoir es doende, wel gheleerde mannen, als licentiaten ende advocaten, daertoe ooc bringhende, die de jonghers leeren ende onderwijsen de fundamenten vanden christelicken gheloove, zonder eeneghe winninghe ofte sallaris, wel wetende dat de jonghers, gheleert zijnde, zullen naderhandt bequame dienaers wesen vande ghemeente, zo wel int gheestelick als int weerelick; ende dat men zo menich onghereghelt meynssche vindt, es bij faulte, dat zij in huerlieder jonghde nyet en hebben gheleert Gods gheboden, zo dat zij gheenen God en kennen, upgroyende als wilde wauters, want ghelijc men jonghe plantsoenen moet beschicken in een goede vruchtbareghe eerde, ende afsnoyen drooghe tacken, also moet men ooc de jonghers eerst indrucken goede ende salighe leeringhe, daermede zij upgroyen sullen in alle duechden ende vreese Gods, hemlieden met eenen leerende sebare manieren; ende daer men sulcs niet en doet, tes een teecken dat de insetenen cleene affectie hebben tot ons catholijc gheloove ende totte ghemeene
welvaert.
Ten zelven daghe was binnen dese stede ghecommen den Grave van Megem, heere vanden orden vanden gulden Vliese ende

gouvernuer van Ghelderlandt, wiens grootvadere was onthooft binnen der zelve stede ten tijde van vrau Marie, dochtere vanden hertoghe Kaerle, die versleghen wierdt in Lorrayne, voor Nantchy. Ende ghemerct dat dese toecommende weke jaermaert was van dese stede, ende in het beghincsele peerdemaert, zo zijn alhier ghearriveert vele edelmannen ende andere.
Den XXIIen ende andere daghen vande halfvasten weke waeren diverssche dieven ende bursesnijders ghevanghen upde maerten ende herberghen van dese stede, die met groote hoopen ghecommen waren omme stelen ende de goede lieden te berooven, ende zom van hemlieden in groote menichte van X zo XII ter vanghenesse gheleedt.
Den XXIIIIen, inden Raedt van Vlaenderen, smorghens, was bijden president ende andere raedsheeren verclaerst, dat zeker quantiteyt van teenewerck, bijden procureur generael achterhaelt ende hier te lande inneghebrocht uut IJnghelandt, in biertonnen, gheconfisquiert te wesene ten proffijte sConijncs ons gheduchts heere, achtervolghende zijn placcaten, daerup ghepublieert, verbiedende eenich goedt uut tselve landt te bringhene, noch ooc van hier dauwaerts te beschickene, up verbuerte vanden goede ende andere peynen, daertoe staende. Voor dese confiscatie heeft men ghedachvaert de persoonen, die hemlieden an tselve goedt eenich recht zouden willen vermeten bij memoriael briefkins, an tsGravensteen ende elders gheaffigiert, ende ten laetsten ooc met een trompet binnen dese stede; nemaer ghemerct dat nyemandt hem tselve goet annedrough, zo es ghewesen de confiscatie, ende dat men tvoornomde teen vercoopen soude, ten proffijte vanden Conijnck, houdende nyet min notitie vande vercoopinghe. Ghelijcke arresten, saisissementen ende venditien ghebueren ooc in Inghelandt vande goedinghen, den insetenen van desen lande toebehoorende, hoe wel men hoopt dat curtelinghe desen twist cesseren sal tusschen dese twee voysine landen, ende ten dien fijne zijn uut dese landen ghesonden sommeghe heeren, als ambassaduers, naer IJnghelant, omme danof een uutinghe te makene ende

accoort, indien dat doendelick es, zonder groote schaede van dese Nederlanden, daer vooren men behoort den almueghenden God te bidden, dat ten goeden hende mach commen, ghelijc sommeghe predicanten in huerlieder sermoen tghemeente daertoe zijn vermanende.
Den XXIXen voor schepenhuus ende up andere ghecostumeerde plaetsen binnen dese stede heeft men uutghelesen een placcaet sConijncs, ons gheduchts heere, daerbij allerande selvere penninghen van vrempde heeren, conijnghen, hertoghen, princen ende graven zijn verclaerst te wesene bijlloen, ende bijdien zijn verboden allerande Duutssche ende andere daelders, die binnen desen lande van herwaerts overe zijn overvloedelick overcommen, zo dat bijna anders gheen ghelt hier te lande en werdt uutghegheven dan daelders, dewelcke zijn van diverssche prijse, zom van IIII s. VIII gr., som van V s. ende som van V s. IIII gr., wesende ooc vele van dien van gheen goet uprecht alloy cours ende ganck hebbende, boven huerlieder weerde, nyet min ghemerct de menichte vande zelve daelders ende andere vrempt ghelt es bijden Conijnc toeghelaten, dat de zelve penninghen zullen noch cours hebben den tijdt van II naervolghende maenden, updat eenen yeghelicke hem binnen middelen tijde danof zoude voorsien ende quyte maken mette mijnste schade. Es ooc eenen yeghelicken verboden, te behouden ofte maken smelthovens, ende de goudsmeden, hebbende zulcke hovens, moghen die behouden tot huerlieder exercitie, met meer andere poincten, daertoe refererende.
Den XXXen heeft Augustijn van Huerne, notaris inden Raedt van Vlaenderen, uutghelesen eenen brief, addresserende anden raedslieden, daerbij de Hertoghe van Alve scrijft, hoe dat hij verstaen heeft van sommeghe overtreders van sConijncs placcaten, mencionerende vanden pardoene, hemlieden ghejont, die inden voorleden trouble ghehantiert hebben de ongheoorloofde predicatien, alsnoch nyet en zouden hemlieden zelven ghereconcilieert hebben met Gode van hemelrijcke, de catholijcke kercke, ende ghedaen zulcx als den Conijnc bevolen heeft te doene, omme

te gauderen vande remisse, zulcke lieden ghejonght, zo eyst dat de voornomde hertoghe beveelt den raetslieden ende alle andere officiers, dat zij daertoe neerstich toesicht nemen, omme zulcke mesachters te doen punieren als heretijcquen, ende dat zij, raetsheeren, voetstaens senden zouden briefven an alle officiers, hemlieden dies vermanende, ende dat men de zelve onghewilleghe persoonen den voornomden hertoghe te kennen gheven, die hemlieden sal doen punieren naer huerlieder meriten ende verdiensten zonder verdragh.

April.
Den Ien, de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke van sinte Baefs, up desen Ven sondach vanden vastene, heeft naer een corte uutlegghinghe van drije poincten vanden evangelie, ghegheven te kennen, dat hij briefven ontfaen heeft uuten hove, van ons sConijncs weghen, daerbij hij ooc vermaendt werdt vande ordonnantie hiervooren gheallegiert, ende heeft daertoe ghevoucht, dat indien daer eeneghe zijn die de ordonnantie vanden pardoene nyet vuldaen en hebben inder vormen ende manieren, zo over VIII maenden ende bet uutghelesen was, dat ten mijnsten zulcke persoonen voor Paesschen danof zouden peniteren ende pooghen hemlieden te reconcilieren met Gode van hemelrijcke, huerlieder sonden biechtende ende neerstigheyt doende, (op)dat zij ghescreven werden ende bekendt als onderdaneghe kinderen vande heleghe kercke, updat de voornomde bisschop, voor hemlieden intercederende, te bet mach gratie vercrijghen bijden hove, dwelc nochtans zeer moyelic wesen zal, regardt nemende up huerlieder mesdaet ende overtredinghe vande gheboden Gods, der heleghe kercke ende van onsen gheduchten heere conijnc van Spaignen, uut wiens bevel de voornomde bisschop ooc te kennen gaf, hoe dat de Conijnc, verstaen hebbende de groote inundatie ende overvloed van

watere, ghebuert in Novembri laetsleden in dese zijne patrimoniale landen, daermede compassie ende medelijden ghehadt heeft, ende beduchtende dat zulcke plaghen Godt ghedoocht te commen over de landen uut oorsaken vande sonden der meynsschen, zo es de Conijnc vermanende alle bisschoppen, pastuers ende regierders vande kercken, dat zij tvolc vermanen souden tot penitentie ende bedinghe, ooc met processien, diemen zeer corts instellen zal; ende ten derden heeft ooc de bisschop te kennen ghegheven, dat de Conijnc in alle zijn briefven, die hij herwaerts oversendt, altijts es recommanderende de christelicke religie, ende dat de bisschoppen neerstich zijn souden, met andere pastuers, de jonghe kinderen wel te doen instrueren inde zelve religie, ende updat dit te bet soude moghen gheschieden, zoo heeft de bisschop vermaen ghedaen vanden parochialen scholen, daermen den kinderen leeren sal de principale poincten van onse religie, ende dat hij ende alle andere pastuers nu voortan in alle sermoenen smorghens danof huutlegghen sullen eeneghe articulen, simpelic, updat de kinderen te bet moghen verstaen, ende ooc ongheleerde ouders. Ende de voornomde bisschop heeft als hedent begonst uut te legghen den catechismus, zegghende dat hier voortijts, over duusent jaren, gheen ouders, onghedoopt wesende, totten doop nyet en wierden toeghelaten dan wetende tghebet Christi, ghenaempt Onsen Vadere, de ijnghelicke groetenesse, de XII articulen des gheloofs, de thien gheboden Gods ende V gheboden vande heleghe kercke, dwelcke alle goede christene meynsschen behooren te weten, want daerinne gheleghen es de christelicke leeringhe, te wetene in bedijnghe ende onderhout vande gheboden met een uprecht catholijc gheloove, ende beghinnende vanden Onsen Vadere, heeft gheseyt dat dit ghebet gaet te boven allerande andere ghebeden, begrepen int oude ofte nieuwe testament, ende ooc in hem zelven begrijpende alle tghuene dat men van God soude moghen bidden, dwelck God
den Vadere aldermeerst behaeght, als ghemaect zijnde van zijnen liefven zone, daerinne hij zijn behaghen heeft, ende bevolen dat wij hem hooren souden ende naer zijn gheboden doen.


Den IIIen zijn V zo VI diefven bijder stede ghegheesselt gheweest omme huerlieder diefverien, ende waren vande ghonen, die thalfvastene ghevanghen waren, zoo hier vooren ghescreven staat.
Den IIIIen, smorghens, es de voornomde bisschop ghecommen binnen scepenhuus vander Kuere, aldaer heeft hij gheconsacreert ende ghewijdt den autaer vande zelve cappelle, uut causen verhaelt. Dwelck hij ooc ghedaan heeft in andere prochiekercken ende cappellen, alst hem belieft heeft.
Den VIIen, bijder stede, zijn drije manspersoonen ter Mudepoorte ghepuniert metter galghe.
Den VIIIen, de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke, heeft te kennen ghegheven hoe dat men zeer corts particuliere processie houden zal in elcke prochiekercke, volghende de vermaninghe van onsen Conijnck, hier vooren gheroert, want duer vele voorgaende teeckenen moghen wij merckelic bemercken den toorn Gods up ons, zonderlinghe bijder inundatie, die in dese landen gheweest heeft, duer wijnt, tempeest ende overvloedichede van snee. Wij hooren ooc daghelics segghen vanden uproer, die nu es in Italie, ter causen vanden Hertoghe van Florence, die bijden paus ghecroont es conijnc van Hetrurie, ter beschermenesse vanden zelven paus ende zijnder kercke, dwelc andere hertoghen, graven ende princen, metgaders potentaten van ghemeenten vanden zelven lande nyet wel willen ghedooghen jeghens huerlieder hoocheyt. Wij hebben ooc ghehoort vande vreeselicke ende verscrickelicke eerdbevinghe, binnen desen jaere ghebuert te Ferrare, een vande principale hooftsteden van Italie, daer duere shertoghens palays, cloosters, kercken, huusen, zijn in partie gheruineert gheweest met verlies van vele meynsschen, die gheoppresseert zijn gheweest, ghelijc de boecxkens, danof ghemaect, te kennen gheven, met particul.... waer dat de meeste schaede ghebuert es. Wij

hooren ooc segghen was eenen berch, die duer de cracht Gods elders getransporteert es, welck men seght ghebuert zijnde in IJnghelandt. Voorts ghemerct dat..... Heere van Sweveghem van shoofs weghen ghesonden es naer IJnghelandt, omme te macken een accoord tusschen dese Nederlanden met tvoornomde conijncrijcke, so es ooc de Heere God almachtich hertelicken te bidden, dat zijn voornemen mach commen ten goeden hende, ter eeren Gods ende ter welvaert van beede dese voysine landen, updat de coopmanschepe ende neeringhe cours ende ganck hebben tusschen de insetenen vande landen van herwaerts overe. Ten laetsten, naer de uutlegghinghe van tevangelie vanden palm-sondach vande blijde incompste des Heeren in Hierusalem, heeft de bisschop voornomd gheprocedeert inde verclaringhe vanden onsen Vadere, segghende, dat God es onsen Vadere ende wij zijn kinderen; Christus noompt zijnen Vadere: mijn Vadere; maer ons heeft hij bevolen, dat wij segghen souden: onsen Vadere, die inden hemelen es; daer duere zijn macht betoocht werdt ende zijn goetheyt, ghelijc ooc de heydenssche meynsschen naempden huerlieder goden te wesen de alderbeste ende grootste, zo doen de kerstenen bijde voorgaende worden, die zijn als eenen hoochsten tijtele, diemen God soude moghen anscriven, hem nomende hemelsschen Vadere, die ons met meerder liefde lief heeft dan eenich natuerlic vadere zijn eyghen kindt mach beminnen, alzo hij betuucht bij sinte Mattheeus an zijn VIIe capitele, daer hij es segghende: wie es onder den meynsschen vadere, den welcken zijn sone es heesschende een broot, sal hij hem gheven eenen steen, ofte indien hij hem heescht een ey, sal hij hem gheven een serpent; ist dan, zeght Christus, dat ghijlieden, die boos zijt, weet uwen kinderen goede gave te gheven, hoe vele te meer uwen Vadere,
die inden hemelen es (Luce, ant XIe), die almachtich es, wiens hemel zijnen stoel es ende de aerde es de voetbanc zijnder voeten, alzo de prophete zeght (Isaie, LXVI). De voornomde bisschop heeft ooc in dit sermoen gherecommandeert de reparatie van zijne cathedrale kercke, omme de welcke te repareren de zelve

zeer vele tachtere es, zo dat onmoghelic wesen soude voorts te verstane tot meerdere reparatie, ten waere dat de ghemeene insetenen vande zelve prochie daertoe huerlieder debvoir deden met contributie, naer elcx conditie ende qualiteyt. Dus gaf te kennen de bisschop, dat men dese toecommende weke ommegaen zoude bijde kercmeesters, hemlieden vermanende dat zij alzo doen zouden ghelijc zij onlancx ghedaen hadden ten behouve vanden ghemeenen aermen. Dese voornomde kercke van sinte Baefs es sichtent de beeldebrekijnghe zeer versiert, als met nieu aultaren, mette beelden vande XII apostelen ande pylaren inde voorkercke, danof alreede ghestelt zijn zeven beelden; men beghint ooc te stellene upden doxael een nieuwe orghele; men soude ooc upden zelven doxael stellen een crucifix, naer de vorme vanden bewerpe, danof gheprojecteert. Viglius Suichems, proost vande zelve kercke, heeft ooc begonst zeer te verchieren de kercke, met twee afsluetselen, over beede zijden vanden hooghen choor; ende ooc met eender cappelle, daer zijn ghedaente es van alabaestere, knielende voor het cruce Christi, ooc ghemaect van allebaestere. De bisschop heeft ooc een cappelle vercoren ende die afghesloten, ende ghegheven een ghelaese veynsterc, metter figuere van sinte Cornelis, ter zijde vanden choor, bij zijnen cathedralen stoel. Ende inden zelven choor es hanghende een croone, ghegheven bijden voornomden Viglius, mette lettere van zijnen name, V, ende zijn wapenen, wesende eenen schoof aderen; ende ondere de wapenen vande heeren vanden Gulden Vliese, ghestelt bij onsen Conijnck voor zijn vertrecken naer Spaignen, heeft men ooc ghedaen stellen de wapenen vanden hertoghe Philips, filius Jans, ende zijnen zone Chaerles de
Valloys, met andere heeren vanden Gulden Vliese van dien tijde, daermede oock de choor zeer verchiert es.
Den Xen heeft men voor thuus van wijlent den Grave van

Egmondt, staende ande Leyde, bij sinte Michiels kercke, vercocht de catteylen daerinne wesende, als huusraedt, tapijtserien ende dierghelijcke, alzo men ooc up andere daghen vercocht heeft sommeghe hauten, staende upde heerlicheden vanden zelven grave ende ooc vanden Grave van Horne, ende huerlieder goedinghe verhuert van sConijncs weghen, te wiens proffijte dat zij verbuert zijn, zo dat men alle acten van justitien, die hier voortijts pleghen ghedaen te zijne uut huerlieder prince namen, als heeren wesende, werden ghedaen bij autoriteyt vanden Conijnc.
Den XIIIen, upden goeden vriendach, es dezer weerlt overleden Willem van Puttem, zweer van Cornelis van Campene, die desen bouc begonst heeft te bescriven, ende es danof een eeneghe dochtere, ghenaempt Livine. Insghelijcs es ooc nu onlancx overleden Jan Doens, coopman van coorne, wonende upde Leyde, danof hier vooren staet ghescreven bijden voornomden Cornelis. Desen voornomden Doens heeft eenen zone, die alsnoch es in acte van vanghenesse, die curtelinghe ghetortureert es gheweest.
Den XIIIIen, wesende paeschavendt, naer twijen vande vonte binnen sinte Baefs kercke, es bijden bisschop ghedoopt gheweest een vande slave vande Spaignaerden ende dienaere van Salines, capiteyn vanden casteele, die int doopen beleden heeft zijn christelick gheloove, ende hebbende ooc twee peters naer de usance vande catholijcke kercke; (hij) heeft zeer solempneerlick ende reverentelic tdoopsel ontfanghen.
Den XVen, wesende paesdach, heeft de voornomde bisschop ende andere predicanten inde parochiale kercken te kennen ghegheven, dat men als morghen, den tweesten paeschdach, alomme inde prochien houden zal processie, omme den Heere te verbidden voor eendrachtichede int gheloove, voor goede neeringhe, voor accoordt tusschen dese landen met IJnghelant, updat men te bet weeren mach den uploop vande Waterguesen, die onlancx vele schaede hebben ghedaen ontrent Egmondt, in Hollandt, ende in zee; ende dat de Heere ons willen zoude

beschermen int saysoen van dese zomere vande haesteghe siecte vande peste, die alreede begonst es in sommeghe plaetsen, als te Denremonde, Bruessele, ende elders, namelic hier te Ghendt, ende inde prochie van Sotteghem, ende binnen der stede van Antwerpen. Ende ooc onder de beesten es de sterfte.
Den XVIen was processie, zo voorscreven es, dewelcke zeer nootsakelic es, want men hoort daghelics segghen vanden grooten overlast, die den priesters ende catholijcke ghedaen werdt ter zee ende te lande. Ontrent Antwerpen, te Berchem, zijn twee zoo drie priesters vermoort. Up andere plaetsen werden zij berooft, als bij Leuvene, ende inde bosschen bij Ronce gheleghen, ende de kercken ooc gherooft.
Den XXen was bijden Raedt van Vlaenderen ende daernaer bijder stede uutgheleyt een mandament, daerbij alle officiers belast zijn de vagabunde soldaten ende andere te apprehenderen ende lijfvelick te punieren, die, in gheenen dienst wesende vanden Conijnck, loopen up tpretext van versierde diensten inde prochien, teerende buten ten laste vande goede ende schamele huuslieden zonder verghelt, met dreeghementen, die zou den landslieden zijn doende, onbevreest. Ende ter zelfster causen zijn sommeghe boeven ghevanghen gheweest binnen deser stede, die onder tdeesele van soldaten (te zijn), gheteert hebben upden huusman. Insghelijcs ooc inde stede van Aelst, met huerlieder vrauwen, die zij mede leedende zijn, zo men zeght.
Den XXIen was wederomme sachternoens ghetortureert de zone van Jan Doens, ende men beducht dat hij omme zijn quade faicten metter doot ghepuniert zal werden.
Den XXIIen, de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke, naer een corte uutlegghinghe vanden evangelie van beloken paesdach, es voorts gheprocedeert inde uutlegginghe van onsen Heere ghebet, ghenaempt Onsen Vadere, verclaerssende de eerste ghebeden, daerinne behelst, concernerende de petitien anclevende den hemelsschen Vadere, als: ghehelicht zij uwen name, laet commen u rijcke, te wetene gheestelick, ende uwen wille gheschiede upder aerden als inden hemele. Ende daer naer gaf

(hij) te kennen de usantien, diemen nu voortan ghebruucken zal int doopen vande jonghe kinderen, versouckende van peters ende meters de belijdinghe des christelicken gheloofs, dewelcke bij hemlieden zal wesen ghedaen, nyet alleene inde Latijnssche sprake, maer ooc inde Vlaemssche, zegghende bij goeden expresse woorden alle de pointen des geloofs, ende daerup andere dierghelijcke ooc inde zelve ghemeene tale: ic gheloove ofte ic verloochene, ende dierghelijcke, dwelck men alleene pleecht te doene naer de Latijnssche sprake, ende ten dien fijne heeft de bisschop openbaerlic gheseyt tghebet Christi ende tgheloove mette ghecostumeerde absolutie. Ten desen daghe heeft de bisschop ooc doen stellen ande parochiale kercke, dat eenen yeghelicke, bedienende eeneghe curen pastorale, capelrien ofte andere beneficien, zullen ghehouden zijn de zelve over te bringhen anden archpriestere metter constitutie vande ypoteque, onthier ende sint Jansmesse, omme bij hem danof kennesse te nemene, ende daerinne te voorsiene naer recht, redene ende equiteyt, ter discretie vanden voornomden archspriestere, ende dit vande beneficien deser stede; heeft ooc themwaerts ghereserveert de voornomde bisschop de dispensatien, die de dekenen vande kerstenheden pleghen sommeghe te consenterene ter causen van tbedienen van huerlieder capelrien.
Den XXVIen heeft de groote clocke gheluut van sinte Baefs, tot III poosen, smorghens ten VI hueren, snoenents ten XII ende tsavents ten VI, ter causen van toverlijden van mer Jan de Vos, rudder, die ten diverssche stonden, van over XXX jaeren ende bet, in wette ende voorschepene gheweest heeft deser stede, ende ooc administratie ende onderwint hebbende vande goedinghe van wijlent den abt van sinte Baefs; heeft ooc eenen zone, ghenaempt Pieter, tweeste schepene van Ghedeele van desen ende twee voorgaende jaeren, die ooc bailliu es van Everghem, onder de heerlichede van sinte Baefs resorterende; ende heeft ooc eenen anderen zone, wonende tot Atrecht, ende aldaer wesende inden dienst vanden Conijnck; ten derden heeft ooc eenen zone, die es canunic ende aelmosinier vande voornomde

cathedrale kercke. Ten voornomden daghe was ooc overleden de huusvrauwe van mer Jaques Martens, president van Vlaenderen, wesende uuten gheslachte vande Cabellaus, ende sustere vande weduwe van mer Jan de Vos, overleden.
Den XXVIIen heeft men bijder stede diverssche voorgheboden met een trompet uutghelesen, concernerende de brauwers, tappers ende huerlieder biertonnen, dat zij moeten ghebrandt zijn, dat de biertappers in eenen keldere nyet en vermoghen inne te legghen cleen bier met andere groote bieren, ende eenen yegheghelicke verboden bier uuten casteele te halene, up zeker boeten, daertoe gestelt, te verbuerene bij den overtreders.
Den XXVIIIen heeft men ooc uutghelesen ten tuyne voor tscepenhuus vander Kuere een mandament, respecterende de kercken ende pastuers van buten, ter conservatie vande zelve jeghens de kerckschenders ende moordenaers, die soucken te berooven de kercken vande juweelen, ende die dienaers van huerlieder lijf ende goede, ghelijc onlancx ghebuert es in sommeghe prochien van Vlaenderen, Brabant ende elders.
Den XXIXen hebben die jonghe scholieren vanden schoolmeestere Neckere, inde Latijnssche tale ghespeelt, sachternoens, een comedie vanden christelicken rudder, die int beghincsele wierdt gheinstrueert, hoe dat hij hem hebben zoude in desen crijgh jeghens den duvele, weerlt ende vleesch, uuter christelicke leeringhe, zijn hope van victorie stellende inden Heere Christo, met verloocheninghe vanden ouden meynssche ende handverdinghe van een nieu leven, zonder eeneghe vreese vande voornomde vijanden, die duer Christum werden met cleender zake verwonnen, indien dat den voornoemden rudder Gods gheboden es onderhoudende, ghelijc ons voorvaders ghedaen hebben, als Abraham, Isaac, Jacob, Joseph, David ende andere, die inden Heere ghehopt hebben ende goede wercken, zonderlinghe van liefde ende charitate, ghedaen jeghens huerlieder naerste, alzo ooc aldermeerst betooght heeft onsen salichmakere Christus, leerende ende zijn leeringhe ter executie legghende. Daernaer wierdt desen rudder ghewapent mette wa-

penen danof de heleghe scriftuere mencioneert, als metten helme der salichcde, de schilt van tgheloove, tzweert over beede zijden snidende, ende anderssins, ende alzo ghewapent zijnde met viereghe ghebeden, heeft ghestreden ende alle de vijanden verwonnen; daermede tspel gheuut wierdt, dwelc duerde ontrent drije hueren tijdts.
Den XXXen heeft men tsinte Michiels kercke thuutvaert ghehouden van mevrauwe spresidents van Vlaenderen, zeer pompeuselick, naer heesch van haren state ende gheslachte, met raukeerls, tortssen, dienst vande messe, ende anderssins.

Mey.
Den IIIIen, eenen nieuwen raedsheere, in huwelicke hebbende de dochtere vanden raetsheere Damhoudere, van Brugghe, residerende te Bruessele, heeft voor zijn eerste reyse ghepresideert met Mr Chaerles Lespinoy, inden Raedt van Vlaenderen. Ende ten zelven daghe heeft men inden zelven Raedt uutghelesen een placcaet vanden Conijnck, angaende der jaght ende voghelrie, te wetene dat de landslieden ofte andere nyet en vermoghen hasewijnden te houden up zeker boete. Dat zij ooc nyet en vermoghen te jaghen mette zelve honden naer eenighe wilde beesten, nochte van ghelijcken die met bussen, boghen ofte andere gheschutten te schietene, up zeker groote peynen, alleene ghereserveert die van oudts tijden daertoe octroy hebben, dwelck zij moeten binnen drije maenden naer de publicatie van desen overlegghen voor den upperjaghere ofte zijne commisen, up verbuerte van huerlieder vermoghen, ende desghelijcs vande voghelrie; oock vande pasteybackers, taverniers ende coquen, ende dat voor den zelven upperjaghere ofte zijne ghecommitteerde alle de zelve zaecken te rechte staen ende zullen resorteren, die ooc zal ghehouden zijn zeker stede daertoe te verkiesen, tsij tot Brugghe ofte elders, daert hem believen zal.

Sijn ooc de landslieden ghehouden zo wanneer alsser eeneghe roode beesten ofte andere ghevanghen zullen wesen bijden upperjaghere ofte zijne commisen, die te voeren, daert hemlieden believen zal, tot drije mijlen, ende vandaer ooc drije mijlen, up verbuerte van een van huerlieder peerden. Es ooc verboden bij dit placcaet, nyet te moghen jaghen van April tot sinte Maria-Magdalene daghe; ende indien yemandt hem vervoordert ter contrarie te doene, zal ghehouden zijn de schaede up te rechten, inde vruchten ghedaen, ter estimatie van mannen, hemlieden dies verstaende. Ghelijcke ordonnantien zijn ten tijde van onsen Conijnc ende zijnen heere vadere, Chaerles, den Ven van dien name, keysere, uutghelesen gheweest ten diverssche stonden, ghelijc behelst den bouck vande ordonnantien, hier te Ghendt ghedruct.
Den Ven, achtervolghende tvoornomde mandament, heeft men in sommeghe voysine prochien de landslieden afghenomen huerlieder jaghthonden, als bracken, hazewijnden ende dierghelijcke.
Den VIen heeft men drije poosen tsinte Baefs wederomme de groote clocke gheluut over den voornomden mer Jan de Vos.
Den VIIen, met ghelijc gheluut, was sijn uutvaert ghehouden zeer pompeuselick naer costume.
Den VIIIen arriveerden binnen Aspere, Singhem, Nasarette, prochien bij Audenaerde, twee zo drie benden van Spaignaerden, commende van Velsijcke, Hermelghem ende circunvoysine prochien, met waghens ende peerden vande huuslieden, daer zij te vooren ghelogiert hadden, doende den landsman groot overlast, bedwijnghende hemlieden victaelghen te halene thuerlieder appetijte, als wijn, bier, wittebroodt, havere ende anderssins, somtijts dieftelick stelende huerlieder ghelt, ende quetsende, ja ooc doodende, ghelijc zij onlancx ghedaen hebben inde prochie van Matere, bij Audenaerde, daer zij vermoort hebben eerst den zone ende daernaer den vadere, zeer onghenadelic. Ende ten zelven daghe heeft men upden Vriendachmaert metten viere verbrandt eenen manspersoon, ontrent den XI hueren smor-

ghens, bij mijnen heeren vander stede, die bet dan een jaer tijds ghevanghen es gheweest ter causen vanden ongheloove jeghens de catholijcke Roomssche kercke. Zijnen mondt was ghestopt, updat hij tghemeen volck nyet beroeren en soude, ghelijcmen nu es doende, tsichtent de ancompste vanden Hertoghe van Alve.
Den Xen zijn de wethouders deser stede vernieught.
Ten zelven daghe hebben de Spaignaerts vanden nieuwen casteele ghearresteert sommeghe waghens vande landslieden, omme daermede te vertrecken naer tSas ende van daer naer Zeelandt, ende in huerlieder stede zouden commen andere. Ende ooc upden zelven dach vertrocken de Spaignaerden van Aspere, Singhem, Auweghem ende Nasarette naer andere circunvoysine prochien, alzoo duerloopende tgheheel landt ende teerende ten laste vande huuslieden. Sommeghe vande voornomde Spaignaerden zijn ghedestineert naer Brugghe, Oosthende, Blanckeberghe ende andere steden, gheleghen anden zeecant, omme Vlaenderen te beschudden vanden uploop vande Waterguesen, die ter zee zeer sterck zijn met oorloossche schepen, beroovende den coopman, uut Spaignen commende, ofte danwaerts treekende, ende zonderlinghe Spaignaerden, Portugaloysen ende andere, die onderhoudende zijn de catholijssche ende Roomssche religie, die zij nomen papisten.
Den XIIen, ontrent de noenent, zijn binnen den nieuwen casteele ghearriveert de Spaignaerden inde plaetse van een andere bende, naer Zeelandt vertrocken, zoo voorscreven es. Ende ten zelven daghe was binnen sinte Niclaus kercke, achter de choor, begraven Mr Gillis Nijs, van Wettere, die ontrent XXX jaeren tijdts pastuer gheweest heeft vande zelve prochie, ende overleedt sdaeghs te vooren; een man neerstich int bedienen van zijnder officie, sonderlinghe inden choorsanck, messen, biechten ende anderssins, danof dependerende binnen sinte Niclaus kercke, van te vooren gheweest hebbende cappellaen van sinte Baefs kercke.
Den XIIIen, de bisschop, naer dien hij ghevisiteert hadde


Audenaerde, met sommeghe prochien daerbij gheleghen, ende gheconfereert tsacrament van voormsele, metgaders de stede van Denremonde ende prochien daerbij ghelegen, de twee voorleden weken, heeft desen sondach met een corte uutlegginghe van het evangelie, daerbij ghevought de expositie vande articulen des ghebets Christi, als: gheef ons hedent ons daghelics broot, ende andere, naervolghende de leeringhe vanden heleghen martelaere ende bisschop sinte Cypriaen.
Den XXIIen heeft hem vertoocht als onderbailliu deser stede Adriaen van Ribeke, die in jaeren voorleden heeft ten diverssche stonden ghedient als schepene, ontfangere en anderssins, inde plaetse van Pieter van Overbeke, die midts zijnder siecte ende cranchede onbequaem es omme den zelven staet te bedienen, die hij ontrent XXX jaeren tijdts zeer lovelick ende cloeckelic bedient heeft, zonderlinghe in dese laetste trouble jaren tsichtent den jaere LXVI.
Den XXIIIen heeft zeer ghedondert ende met eenen vreeselicken donderslach schaede in een huus neffens sint Jooris poorte, upden Steendam, ghedaen.
Den XXVen es wederomme vernieut tmandement vanden verboden selveren munte van vrempde heeren, nyet min es den cours van zodaneghe penninghe noch toe ghelaten totten eersten van Wedemaent naerstcommende, up zeker groote peynen jeghens den overtreders ghestelt, die naer texpireren vanden tijde zullen willen sodaneghe penninghe uutgheven; daer duere een groote beroerte es gheweest onder den ghemeenen man, refuserende alreede tghelt vande daelders, testons van Vranckerijcke ende andere munte te ontfaene, want upde zelve ende alle andere ghelt zal groot verlies commen, ooc vande ghonen die huerlieder behoorlicke ghewichte hebben, als upde daelders IIII gr., ende alle andere ghelt naer advenant.
Den XXVIen heeft inden Raedt van Vlaenderen, smorghens, sententie criminele ontfaen, van metten zweerde ghepuniert te werdene, eenen Wale van Sint-Omer, wijlent soudaet ende ghecasseert, die commende binnen der prochie van Vive, heeft

zijnen weert doot ghesteken, die hem nochtans van te vooren ghelogiert ende traictement ghedaen hadde. Ende den zelven dootslach ghebuert zijnde, es hij ghevloden up tkerchof van Haerlebeke, ende van daer ghebroght inden voornomden Raedt, omme naer zijn delict ghepuniert te werdene, zonder prejudicie vande jurisdictie van die van Haerlebeke ende partie adverse. Tlichaem was ooc verwesen gheleyt te werdene up een rat ende thooft daeronder. Dierghelijcke overwillichede ghebuert daghelics upden huusman, bij Spaignaerden ende Walen soudaten, ghelijc zij onlancx betoocht hebben inde circunvoysine prochien deser stede, als Zwijnaerde, Wondelghem, Everghem, Assenede ende andere, daer zij de goede huuslieden ghestolen hebben huerlieder ghelt, lijne ende wulle lakene, boven traictement, hemlieden ghedaen, welcke overwillichede zij ghebruucken ooc inde steden, als tot Brugghe, daer ooc Spaignaerden gheleyt zijn ter bewaernesse vande stede jeghens de Waterguesen, ende aldaer ghearriveert zijnde VI zo VII vaentgens, hebben groote rudichede bedreven upde insetene, som van hemlieden grijfvelick quetsende ende doodende. Sij hebben ooc de sluetels vande stadtpoorten ghenomen, houdende daghelics de wake ande poorten ende upde maert, dwelck zij doen bij bevele vanden Hertoghe van Alve. De voornomde sententie was sachternoens, ontrent den twee hueren, ter executie gheleyt bijden scherprechtere, de pacient hem ghewillichlic voughende ter doot met bedinghe.
Den XXVIIen, naer een corte uutlegghinghe van tevangelie van desen laetsten sondach voor Sinxen, heeft de voornomde bisschop in zijne cathedrale kercke begonst te verclaren den credo, segghende dat de selve innehoudt alle tghuene dat een christen meynssche moet ghelooven, alzo tghebet Christi, hier vooren verhaelt, houdt inne alle de ghebeden, die bescreven staen inden Bijbel, dwelck, als ghemaect bij onsen Heere, wij moeten in grooter eere houden; ende den credo van ghelijcker weerde, als over XVc jaren ons ghegheven bijden apostelen Christi, duer den heleghen Gheest der waerheyt, tselve alle

christene meynsschen eenvoudelick leerende, want alzo de apostelen bemercten, dat zij van elcanderen moesten scheeden in vrempde contreyen, zo hebben zij eendrachtelic gheconcipieert de articulen des gheloofs, nyet dat sinte Pieter alleene ghemaect heeft een articule, ende dander andere, alzo ons te kennen gheven de schilders, maer hebben alle tsamen uutghesproken de poincten vanden gheloove, als bescriven de oudde leeraers vande heleghe kercke, Cyprianus, Augustinus, Hieronimus ende andere, die niet scrivende inde boecken, maer prentende ende sturtende inde herten vande meynsschen, ghelijc nyet gheloochenen en connen ooc de ketters van onsen tijde, als Martin Luther, Calvijn ende andere, daerbij ons betoocht werdt dat wij meer moeten ghelooven dan de Scriftuere, hoe wel alle de articulen staen in diverssche passagen vande Scriftuere; hier omme werdt tvoornomde gheloove ghenoempt in tlatijne symbolum, dat es te segghene een teecken, daermede een Christen meynssche werdt bekent voor een heydensch, alzo in tijden van oorloghe eenen ruutere van eenen conijnc werdt onderscheeden met eenich uutwendich teecken van eenen anderen conijnck. Symbolum beteeckent ooc een collatie, ghelijc diverssche ghelachghenooten contribueren tot zeker ghelaghe, elc zijn portie, alzo hebben bij accoorde, duer tingheven vanden heleghen Gheest, de apostelen gheleert de voornomde articulen. Aldus de bisschop voorts procederende, heeft begonst uuttelegghen deerste articule, naer dien hij alle de poincten vertrocken hadde, segghende: ic gheloove in God den Vadere, almachtich, scheppere des hemelrijcs ende aerderijcs. Dit gheloove en es nyet een simple wetenthede, alzo wij ghelooven dat den paus es te Roome, ende de Conijnc in Spaignen, maer es zulc een seker wetenthede, dat wij ooc daervooren zouden bereedt zijn, indien noot waere,
onsbloet te sturten. Voorts segghende: God, wij moeten ghelooven datter maer eenen God en es, ghelijk het gheloove van Nicee es behelsende, ende nyet vele goden, dwelc onmueghelic waere. Ende God beteeckent goedt, want hij es de vulmaecte goetheyt, van wien alle goet wij moeten verwachten, ende die ons alle, dat goet es, gheeft.


Ten zelven daghe was ande kercduere van sinte Baefs van bisschops weghen geaffigiert, hoe dat hij in meeninghe es de twee curen pastoralen van sinte Niclaus in een cure te converteren naer toverlijden vanden eerw. heere heer Gillis Nijs, pastuer; indien yemandt hem wilt opposeren jeghens de voornomde unie, dat hij zijn redene comme vertooghen binnen VIII daghen, de bisschop zal hem ghehoor gheven, ende doen dat redelic es.
Den XXVIIIen was inden Raedt van Vlaenderen, smorghens, ghecontinueert den cours ende ganc vanden verboden vrempden zelveren ghelde, tot een maendt tijdts, te wetene Hoymaendt.

Wedemaendt.
Den IIIen, wesende Sinxendach, heeft de voornomde bisschop in sijne cathedrale kercke uutgheleyt de epistele vanden daghe, segghende met eenen, dat tsacrament vanden voormsele, uut tghuene dies hedent ghebuert es, zijnen oorspronck inde catholijcke kercke ghenomen heeft, alzo ons gheleert hebben over XIIIIc jaren de heleghe leeraers, als Cyprianus, Augustinus ende andere, dwelck nochtans in dese tijden zeer lettel gheacht es van vele meynsschen, hoe wel nopende tvoornomde sacrament tselve werdt openbaer, uutte wercken vande apostelen ende uuten brief van Paulus totten Hebreen, daer gheroert werdt vande uplegghinghe der handen; ende indien de jonghers tot desen sacramente ghinghen, alzoot inneghestelt es, met voorgaende biechte ende belijdinghe der sonden, souden (sij) ooc ontfaen de gratie des helichs Gheests, maer duer de verachtinghe ende onnaecsaemhede vande ouders wierdt dit sacrament lettel gheacht, dwelck nochtans es nootsakelic allen christen meynsschen; men mach wel sonder tghebruuck van desen sacramente behouden wesen, alst nyet bij versmaethede achter ghelaten en werdt, maer diet verachten, en sullen nyet commen in dat rijcke Gods. Hier voortijts pleeght men inde heleghe kercke te

doopen upden Paesch- en Sijnxen avent, dwelck uut merckelicke redenen, regardt nemende upden noodt vanden doopsele, ende dat somtijdts gheviel de meynsschen te stervene sonder doopsele, so es dit verandert; nyet min de bisschop gaf te kennen, dat hij alle jaeren den tweesten Sijnxendach ende somtijts inde Pacschdaghen dit sacrament confereren zal den jonghers, vermanende dat de ouders hemlieden daertoe zouden willen beweghen met eenen petere ofte metere, hem verwonderende dat in dese groote stadt zo lettel (personen) hemlieden daertoe zijn beghevende, dwelck ghebuert uut onnaectzaemhede, versmaethede ofte schaemte. Naer dit vermaen es de bisschop voorts gheprocedeert totte uutlegghinghe van onsen gheloove, segghende datter maer een God en es, nochtans drijevoudich in persoonen, dwelck wij moeten ghelooven al eyst buten onsen verstande, ende als wij sullen bijden Heere commen, dan sullen wij (dit) moghen verstaen; nyetmin sinte Augustijn gheeft ons een ghelijckenesse, daerbij wij moghen eenichsins begrijpen dit mysterie, te wetene duer de fonteyne, daer uute compt de riviere ende twatere, dewelcke zijn drie saken, ende nochtans ooc een; nyetmin dese comparatie en es nyet gheheel accorderende metter voornomde drijevuldichede, dan alleene voortghebrocht omme ons plomp verstandt met eenegher maniere ter hulpe te commene. Voorts den Vadere werdt toegescreven almueghentheyt ende de scheppinghe des werlts, den Zone de verlossinghe vande meynsschen, ende den heleghen Gheest de justificatie ende helichmakinghe. Up deze III persoonen staet tgheheel ons gheloove.
Ten zelven daghe heeft men in sommeghe prochiekercken vermaent, dat elck zijn debvoir doen soude omme gheregistreert te zijne inden bouck vande pastuers tusschen dit ende sacraments dach, want den zelven dach overstreken zijnde, zullen de registers over ghegheven werden, omme te wetene wie dat de ordonnantie van te biechte te gane nyet vuldaen en heeft, danof de bisschop de inspectie hebben zal omme hemlieden te punieren als overtreders vande mandamenten sConijncs ons gheduchts heere.


Den XIIen, sachternoens, es binnen Antwerpen ghearriveert te schepe, vande stadt van Bruessele, de Hertoghe van Alve, nemende zijn logijst ontrent de Meere Brugghe; met hem es ooc ghecommen den nieuwen toecommenden gouvernuer, wesende den broedere vanden cardinael Grandvelle, die tgouvernement hebben soude vande voornoemde stede van Antwerpen, zo de ghemeene fame was binnen der zelver stede.
Den XIIIIen, wesende Sacramentsdach, hebben beede voornomde heeren ghegaen inde solempnele processie vanden Sacramente, vergheselschipt met vele andere edelen ende raedsheeren, metgaders de heeren ende wethouders vander zelver stede, draghende de zelve heeren van Antwerpen flambeeuwen in huerlieder handen, ende andere, tortssen, in groote menichte, ontrent Vc. De bisschop Sonnius drouch de heleghe hostie. Daer waren up sommeghe straten ghestelt stallaigen, met vertooghe van eeneghe hystorien, corresponderende up tvoornomde sacrament, als van Abraham, die Melchisedech, upperste priestere, naer de glorieuse victorie ghepresenteert heeft broodt ende wijn; ende ooc hoe dat hemelsch broot ghevallen es XL jaren lanc ten behouve vande kinderen van Israel, ende dierghelijcke andere schoone hystorien, verchiert de personagen met costelicke cleederen; ende in diverssche plaetsen waren ghestelt autaren met tapijtserien, schilderien ende andere verchiertselen van grooter weerde.
Den XVIIen hebben de jonghe scholieren in de Burgstraete ghespeelt, inde Latijnssche tale, tragedie wijs, de historie van Judith, eerstmael vertreckende de macht vanden conijnc Nabuchodonosor, die verwonnen hadde den conijnc van Medee, ende daer naer wilde in subjectie bringhen alle de bijligghende landen, daerup hij raedt ghenomen heeft met zijn ouderlinghen ende capiteynen, die hem hebben gheraden voort te gane in zijn voornemen, ende heeft vercoren voor den uppersten capiteyn van zijnen leghere den vromen Holofernes, die int tbeghincsele zeer gheluckich es gheweest over veel landts, ende daer naer heeft Holofernes met zijnen leghere hem gheadres-

seert upde kinderen van Israel, die duer den raedt van Eliachim, den uppersten priestere, hebben huerlieder toevlucht ghenomen tot God met vasten ende bedinghen, stroyende up huerlieder hoofden asschen, ende sacken annedoende, nyetmin hebben hemlieden ooc ghewapent jeghens tghewelt vanden prince Holofernes, hem refuserende onderdanich te zijne ghelijc andere provincien ghedaen hadden; dies hem de capiteyn Holofernes verwonderende, raedt ghenomen heeft met zijn andere beveelsheeren, onder welcken es gheweest Achior, die gheseyt heeft dat de kinderen van Israel zijn inde subjectie vanden almueghenden Heere, hem alleene anbiddende, die hemlieden te hulpe compt zo wanneer zij niet en sondighen, ofte naer dien zij doende zijn penitentie, met beteringhe van leven van huerlieder mesdaden, maer als zij van God zijn scheedende ende anroupen vremde goden, zo werden zij ooc verwonnen van huerlieder vijanden; dus moet men eerstmael vernemen de ghestaethede van huerlieder leven, dwelck Holofernes nyet gheloovende ende met hem spottende, heeft bevolen dat men hem die van Betulien overgheven soude, ende die dat last hadden, hebben
hem ghebonden ontrent de stede an eenen boom, ende de kinderen van Israel hebben hem naderhandt ontbonden, verstaen hebbende de cause van zijnen ghebande, ende hem binnen der stede ghelogiert, hem troostende. Daer naer es ghebuerdt, dat de prince Holofernes beleghert heeft de stede ende den inwoonders benomen tghebruuck vande wateren, hemlieden daermede zeer benauwende, zo dat de inwoonders in meeninghe waren de stadt over te gheven, maer Onias, den priestere, berade hemlieden dat zij noch V daghen vertoeven souden, dwelck verstaen hebbende de heleghe weduwe Judith, heeft zeer qualic te vreden gheweest, segghende dat men God gheenen tijdt en behoort te bestellen, want hij sal zijn macht tooghen alst hem belieft. Dus vermaende (zij) de priesters ende insetenen, dat zij huerlieder toevlucht nemen souden tot God, met bedinghe ende vasten; gaf hemlieden ooc te kennen, dat zou met haer dienstbode uuter stede vertrecken soude; ende heeft ooc haer beeleedt met hare

cleederen, ende asschen ghestroyt up haer hooft, alzo anroepende den Heere; ende heeft daer naer haer ghecleedt met costelicke habijten ende juweelen, gaende alzo met haer maerte uuter stede, ende wierdt ghevanghen bij de bespieders ende geleedt voor den capiteyn, die ansiende haer uutnemende schoonheyt, es amoreus gheworden, ende heeft haer ghevraeght waeromme dat zou ghecommen was; daerup zou heeft in andworde ghegheven naer tghuene dat de capiteyn gherne hoorde, zo dat hendelinghe Judith hem onthoofd heeft ende vercreghen victorie, ghelijc breeder begrepen staet inden Bijbel. Daer uute wij gheleert werden vande moghentheyt Gods, die den ootmoedighen ter hulpe compt ende den hoochverdighen neder slaect, ghelijc hier vooren betoocht werdt. Naer dit spel hebben de jonghers een faertse inde Vlaemsche tale ghespeelt.
Item den XVIIIen heeft men bijder stede uutgheleyt diverssche voorgheboden, concernerende den wijn ende wijntappers, metgaders de cupers, als dat men den wijn nyet corrumperen en zal; dat die vercoopen Rinschwijn, niet en vermoghen petauwen, secke ofte corte wijnen vercoopen, ende die petauwen vercoopen en vermoghen gheene Rinsche wijnen vercoopen, bij hemlieden zelven noch bij anderen. Gheen cupers en vermoghen wijnen te vercoopen; dat de vaten moeten in sint Jans godshuus ghebrandt zijn; dat men gheene wijnen en vermach inne te legghene, sonder de wete vande superintendenten, noch zelfs gheen wijnvaten uut sas ofte vande crane te doene sonder behoorlicke wete te doene, ende vele dierghelijcke poincten, hier voortijdts ooc ten diverssche stonden uutghelesen, maer qualic onderhouden, nyet jeghenstaende diverssche pecuniaire boeten, arbitrale correctien, gheesselinghe ende ban, daertoe staende, ghedenommeert ende ghespecifiert jeghens de overtreders.
Ten zelven daghe hebben de voornomde scholieren ghespeelt inde Latijnssche tale een tragedie, ghenaempt Electra, welck ooc ghespeelt was den XXVIIIen van Maerte anno LXVII, ghelijc hier vooren staet bescreven anden zelven dach.


Den XXIIIen, wesende sint Jans avent, heeft men bijder stede met een trompet upde ghecostumeerde plaetsen verboden tsavents vier te makene, noch ooc upden avendt van sinte Pieter ende Pauwels; ende was ooc uutghelesen vande pillegrijms ofte besiecte, dat zij (zich) nyet vervoorderen zouden achter straete te gane tusschen beede clocken, ende tselve hemlieden consenterende naer de clocke.
Den XXIIIIen hebben de jonghe scholieren van Mr Clays, die ghesuccedeert heeft Mr Willem vanden Steene, over de Nieubrugghe, ghespeelt tragedie wijs, inde Latijnssche tale, de historie vanden pacienteghen Job, die zeer rijcke ende machtich was in tlandt van Hus, en nyet min godvruchtich Gode van hemelrijcke daghelijes dienende met sacrificie ende bermertiechede totten aermen meynsschen, hemlieden bedeelende overvloedelick vanden goede, hem verleent, leerende zijn jonghers zulcx ooc te doene. Ende alzo God van hemelrijcke den duvele vraeghde, waer dat hij gheweest hadde, gaf hem in andwoorde, dat hij de ganssche weerlt overloopen hadde, daerup God seyde: Hebde ghij nyet bemerct mijnen dienaere Job, hoe rechtverdelic dat hij wandelt, ende dat ter weerlt nyemandt en es zijns ghelijck in rechtverdichede? Ende de duvele gaf in andwoorde, dat dit nyet te verwonderen en was, midts dat hem God veel goedts ghegheven hadde, ende in alle zijn saken gheluck, maer indien hem God verliete, ende zijn goedt benome, so soude hij saen verkeert zijn. Dus consenteerde God den duvele, dat hij hem zijn goedt benemen soude, dwelck hij ooc dede, want an Job es de tijdinghe ghecommen, hoe dat zijn kinderen waren met elcander recreerende ende maeltijdt houdende, ende daer es ghecommen eenen noortschen wint, die thuus, daer zij waren, heeft ter neder gheworpen, ende de kinderen ghedoot; daer naer zijnder boden ghecommen, die gheseyt hebben dat de Sabeen ghecommen waren, die alle zijn huusen verberrent hebben, de beesten ooc wech gheleet ende al zijn goedt ghenomen. Job, anhoorende

alle dese droeve tijdinghen, heeft den Heere ghebenedijt, segghende: God gaf, God nam, den naem Gods zij altijts ghebenedijt, ic ben naect ter weerlt ghecommen, ic moet ooc naect uut dese weerlt scheeden. Daer naer es ghebuert, dat Job es ghetormenteert ende ghepijnicht gheweest in zijn lichame, wesende vul van zeeren, zodat hij, sittende up den messijnc inde uuterste aermoede ende cativichede, zijnen toevlucht ghenomen heeft an God, hem anroepende ende anbiddende met vieregher herten, ende van hem nyet scheedende, alwast dat zijn naeste vrienden ende ooc huusvrauwe hem tot cleenmoedichede zouden gherne ghebrocht hebben met diverssche argumenten, zo dat hendelinghe Job victorieus es gheworden over den duvele, zijn huusvrauwe ende vrienden, die ooc van God berispt zijn gheweest, ende hemlieden belast, dat zij souden Job doen bidden met sacrificie voor hemlieden, ofte anders zoudt hemlieden qualic vergaen. Dus es Job wederomme ghestelt gheweest in meerder goedt dan te vooren, met beter ghesonthede van lichame ende heere voor alle zijn vrienden ende naghebueren, die hem grootelicx gheheert hebben met ghiften ende allerande eerbiedinghe.

Hoymaendt.
Den Ien, wesende sondach, heeft de bisschop ghepreect in zijne cathedrale kercke, ende naer de uutlegghinghe van tevangelie heeft gheseyt, dat men desen dach processie houden zal inde prochiekercken, met ommedraghen vande heleghe reliquien, ende tselve continueren sommeghe naervolghende daghen van sondaghen, omme den Heere te verbidden dat hij soude willen verleenen een drooch weder, updat de vruchten van eertrijcke moghen ten behouve vande meynsschen inghedaen werden, want bijcans de geheele maendt voorleden heeft daghelics ghereghent, ende up eeneghe daghen zeer excessivelic, met slachreghen, zo dat men beducht voor eenen magheren oest vanden coorne, hoe wel tselve graen alomme zeer schoone staet,

ende God es altijts machtich tselve te bringhen tot eenen goeden hende, wiens cracht nyet en can vercort werden, maer dit onbequaem weder ghebuert om onsen sonden wille, ende bijsonderlic van ongheloove, dat de meynsschen te zeer huerlieder gheloove ende betrauwen stellen upde ghemeene almanacken, inde welcke sommeghe bescriven uuter ghestaethede vande planeten ende sterren de toecommende veranderinghe vanden weere, dwelck ons es ghecommen vande heyndenssche, die zulck betrauwen hadden, dwelck den prophete Hieremias seer es mesprijsende. Ten andere, sommeghe stellen huerlieder gheloove up de evangelien vande spijnrocken, die ooc lueghenachtich zijn, als te zegghene dat VI weken reghenen zal, zo wanneer dat reghent up sint Jans gheboorte lestleden, ende vele dierghelijcken, dwelck somtijts God laet gheschieden omme de groote ongheloovichede vande meynsschen, ende nyet uut oorsake voorscreven. Naer dit vermaen es de bisschop voort ghegaen totte verclaringhe vande articulen des gheloofs, segghende dat hij danof nyet vele en wilde prediken, ghemerct dat elck articule binnen den jaere heeft zijnen feestelicken dach, up welck tselve bij hem ende andere es verclaert gheweest, ghelijck van Christus ontfanghenesse ende gheboorte, inden advent ende upde kerstdaghen; zijn passie, crucen, sterven ende begraven, inden vasten ende goede weke; zijn nederdalinghe ter helle ende verrisenesse upde paeschdaghen, zijn upclemminghe ende sittinghe ter rechter handt zijns Vaders, upden heleghen ascentioens dach; nyetmin heeft (hij) daertoe ghevought, hoe dat Christus neder es ghedaelt ter hellen als een glorieus voorvechter, die zijn vrienden naer de victorie verlost heeft uuter vanghenesse, als de oude patriarken, propheten ende andere goede en rechtverdeghe meynsschen, die ontrent vier duusent jaren daer ghevanghen hebben
gheweest, doende als eenen conijnc, die, als hij zijnen viandt verwonnen heeft, zo verlost hij ooc zijn vrienden. Up tarticule, dat Christus sidt ter rechter handt zijns Vaders, heeft (de bisschop) gheseyt, dat dit beteeckent Christus macht te wesene ghelijc als sVaders macht, want God den Vader en heeft

gheen rechte ofte slincke handt, noch ooc gheen lichame, als Christus doet. Ten laetsten up tarticule, daerbij staet dat hij van daer commen zal omme te vonnessen levende ende doode, heeft verclaerst dat de voorgaende articulen alle troostelicke zijn, ende sonderlinghe dat Christus nu es inden hemele, voor zijnen hemelsschen Vadere als advocaet intercederende voor de meynsschen, maer dit leste articule vermaent ons tot survuldichede als wij ghelooven moeten dat Christus over alle meynsschen zal strijcken een vonnesse, dwelck alzo sekerlic ghebueren zal, ghelijc wij ghelooven dat al tdandere gheschiedt es, maer den zekeren tijdt van dese gheschiedenesse en es nyemandt bekendt.
Den IIIen was binnen sommeghe prochien vanden lande van Aelst, resorterende onder het aersbisdom van Mechelen, den feestelicken dach van sinte Rombaut, patroon vander stadt van Mechelen. Ende in eenighe andere prochien vanden zelven bisdomme hebben zij daertoe ghenomen den voorleden saterdach, ende dit volghende de ordonnantie van het provinciael concilie vande voornomde stede, over een jaer int sayson vanden zomere ghehouden, ghebiedende dat men in alle bisdommen, daeronder resorterende, vieren zal tgheheel bisdom duere den dach vanden patroon vande cathedrale kercke, ghelijc in dit bisdom van Ghendt sinte Baven, ende alzo voorts van andere sancten.
Ten zelven daghe was bijden Raedt van Vlaenderen ende met een trompet bijder stede uutghelesen een ordonnantie vanden Conijnc, daerbij alle vremde daelders, weghende huerlieder behoorlicke ghewichte ende uprecht van alloy wesende, zijn ghestelt up een ende dertich stuvers; de halfve ende vierendeelen naer advenant, te wetene hebbende de daten vande jaren LXVII tot ende met LXX, zonder meer, ende dit tot kerssavent vanden jaere LXXI. Ende nopende dandere zelver ghelt van vrempde heeren houdt de stede tverbodt hiervooren gheroert, als vande Franssche testoys van XX gr. ende vande realen, ghesleghen inde landen, onsen Conijnck nyet subject wesende; ende ten oorboore vande insetenen van dese landen zijn tot Antwerpen ghesleghen allerande cleen munten, van

zeven gr. ende van III gr., metgaders dierghelijcke van meerdere ende mindere prijse, die cours ende ganck zullen hebben in dese sConijncs patrimoniale landen van herwaerts overe.
Den VIIIen, wesende sondach, heeft de bisschop ghepreect in zijne cathedrale kercke, ende achterlatende de uutlegghinghe van tevangelie vanden sondaghe ende ooc tevangelie vande kercwijghinghe vande voornomde kercke, heeft (hij) gheheel zijn sermoen beleedt upde derde partie van onsen gheloove, angaende den heleghen Gheest, regierdere vande heleghe ende catholijcke ofte ghemeene christelicke kercke, segghende dat wij moeten ghelooven inden heleghen Gheest, alzo hier vooren gheseyt es van God den Vadere ende God den Zone. Voorts moeten wij ghelooven, dat up eerderijcke maer een ghemeene kercke en es, hebbende haer ghemeenschap met God ende alle Gods helighen, vande welcke verscheeden zijn alle ketters, als Lutheranen, Calvinisten, Mennonisten ende andere, die ontrent L jaren hebben huerlieder dolinghe ghesayt jeghens de ghemeene leeringhe vande Roomssche kercke, in welcke de sacramenten allen meynsschen ghemeene zijn, rijcke, aerme, edele ende onedele, ghelijc in dese stede de previlegien, ghejont de inwoonders, zijn alle persoonen ghemeene.
Den IXen heeft men bijder stede verboden up straete te dansen, met andere verboden, ende dit ter oorsaken dat sommeghe ghebuerten hebben desen tijdt vergadert, met elcander recreerende ende tsamen etende, als de Langhemunte, Veltstraete ende meer andere, die alsdan pleghen met gheluut van trommelen te dansen, dwelck uut consideratien van desen benauden tijdt gheinterdiceert es gheweest.
Den XIIIen heeft men inden Raedt van Vlaenderen gheinterineert tpardoen, vercreghen bij Joos de Vadder, cypier, ter causen vande mesusen, bij hem gheperpetreert inde vanghenesse vanden Raede in Vlaenderen, daeruute ontloopen waren twee vrauwen, doops ghesinde, ghelijc hier vooren ghescreven staet, ende was ghecondempneert, sConijncs proffijte, inde somme van XX guldens, metgaders inde misen van justitie.


Den XVen de voornomde bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke, heeft naer een curte uutlegghinghe vanden evangelie van desen sondach, voorts gheprocedeert totte verclarijnghe vande voornomde twee articulen des gheloofs, mencionerende vande heleghe catholijcke kercke ende ghemeensaemhede der heleghen, in welcke kercke de bedinghe, goede wercken, administratie vande sacramenten zijn alle gheloovighe ghemeene, al eyst ooc, zo dat zij quaet van leven zijn, als dronckaerts, overspeelders, ghierighe ende dierghelijcke, daeraf dat Paulus scrijft, dat zij nyet en sullen besitten trijcke Gods, evenverre dat zulcke meynsschen hemlieden zelven nyet en scheeden van een uprecht gheloove, maer blijven persevererende inde eendrachtigheyt des gheloofs, twelck ons betooghen diverssche ghelijkenessen bijden Heere in tevangelie voortghebrocht, als vande visschen, goedt ende quaet, van toncruut tusschen de tarrewe, ende dierghelijcke.
Den XVIIen heeft men binnen sinte Clare cloostere deser stede ghehouden dhuutvaert van Lucas Clueterijnck, want hij daer begraven es bij zijnen vadere ende moedere. Sijn vader was ghenaempt Lievin, die in zijnen tijden dicwils de stede ghedient heeft als ontfanghere, ende ooc anderssins; ende midts dat bijden overlijden vanden voornomden Lucas es vacerende den staet vanden ontfanck vanden yssue, zo zijnder diverssche persoonen, die thove ende elders zijn solliciterende omme den zelven staet te moghen bedienen dese jaerschaere.
Den XXIIen, wesende sondach ende den dach van Maria Magdalene, heeft de bisschop in zijne cathedrale kercke uutgheleyt tevangelie, bescreven bij sinte Luuck, an zijn VIIe capitele, mencionerende van huer penitentie, uutwendich betoocht, ende vergheffenesse van sonden, bij haer van God vercreghen, dwelck es het articule des gheloofs, bij hem hedent verclaerst, volghende zijn voorgaende belofte; ende dit voornomde articule volght naer de heleghe kercke, want daer buten en es gheen verghevenesse van sonden, al waert ooc so, dat yemandt dede groote penitentie ende zijn lichame begave omme verbrandt te zijne, ghelijc betoocht sinte Pauwels; dus Turcken, Joden, ketters en

vercrijghen gheen verghevenesse van sonden, want zij buten zijn vande heleghe catholijcke kercke ende ghemeensaemhede der heleghen.
Ten zelven daghe eenen joncman, procureur, de zone van Coolbrandt, casteleyn ende conchierge van scepenhuus van Ghedeele, es vande peste overleden, eerstmael sdaeghs te vooren daer uute ghedaen zijnde, daeromme dat tvoornomde huus ghesloten gheweest es, ende scepenen en hebben aldaer nyet te rechte geseten, uut vreese vande haesteghe siecte, dewelcke ooc es op Meerem ende ter plaetse ghenaempt Up stick, Overschelde, ende in sommeghe andere steden, als namelic tot Antwerpen, in diverssche huusen, daer de Hertoghe van Alve alsnoch resideert, die zeer corts van daer vertrecken zal naer Bruessele ende van daer naer Onsen Vrauwe tot Halle.
Den XXIIIIen es binnen deser stede ghecommen, vergheselschipt met sommeghe zijnder familie, heer Viglius Swijchem, proost van sinte Baefs, cancellier vanden Gulden Vliese ende president vande Staten des landts, nemende zijn logijst naer thuus van sinte Baefs, inde Scheldstraete. Dese voornomde heere heeft een groote somme ghecontribueert tot een edificie, dwelck bijnae vuldaen es, staende vast an een andere oudt ghestichte, bijde voornomde kercke, dwelck betuughen de wapenen vanden voornomden proost, ghestelt an tvoornomde nieu huus; (hij) heeft ooc ghecocht thuus vanden abt van Camberoen, staende neffens tvoornomde huus van sinte Baefs, omme in toecommende tijden tselve te appliceren an thuus voornomd.
Den XXVIen hebben scepenen van Ghedeele, bij advijse van scepenen vander Kuere, huerlieder camere ende ghedinghe ghehouden up sinte Jooris huus, daerbij staende, uut causen vande pestilentiaele siecte voorscreven, dewelcke haer extendeert tot sommeghe nieu husen. Ende ontrent Sotteghem es een cleene prochie, daer dese siecte zeer de overhandt heeft, zo dat bijnae alle de huusen danof gheinfecteert zijn, ende de huuslieden hebben de vruchten van eerterijcke ghestelt upde velden in mijten, bevreesende de zelve thuus te voerene uut oorsaken voorscreven.


Den XXVIIIen was eenen ghevanghene uut tchaucelet deser stede wech gheloopen, daer omme dat den cypier hem ooc gheabsenteert heeft. Ende ten zelven daghe vertrack oock de voornomde Viglius.
Den XXIXen was ande kercduere van sinte Baefs ghestelt een schriftelick bewijs, met bisschops zeghele gheteeckent, daerbij te kennen es ghegheven dat de voornomde prochie ghedeelt es in drije partien, ghelijc danof zijn drije pastuers, daeromme dat zijlieden ghelot hebben, ende moeten nu voortan elck pastuer zijn portie gaeden slaen, ende den inwoonders van dien visiteren, troosten, de heleghen sacramenten van biechte, van aultare ende anderssins administreren, zonder dat zij vermoghen andere te verkiesene buten den wetene ende consente vanden herdere. Ghelijcke divisie ende separatie es ghebuert te Brugghe, daer twee zo drije pastuers zijn, ende ooc tot Audenaerde ende elders, bij consente ende autoriteyt vande bisschoppen, die diverssche nieuwe costumen zijn innebringhende; ooc heeft de voornomde bisschop van Ghendt gheconcipieert te makene eene prochiekercke vande capelle van sinte Anne, staende buten de Guessche poorte, ter commoditeyt vande inwoonders ontrent den nieuwen casteele, die bij nachte ende ontijde qualic connen ghecommen ter kercke van sHelicx Christ, omme haerlieder sacramenten ende andere nootsakelicheden te administreren bijden pastuer; ende ten desen upsiene zoude de nieuwe parochiale kercke ghedoteert werden bij mijnen heere den proost van sinte Baefs, ghelijc betughen de briefven, ter dier causen gheaffigiert ande kercducre van shelicx Kerst.

Ougstmaendt.
Den XIIen, wesende sondach, was tHandwerpen processie generael, omme den Heere te verbidden jeghens de haesteghe siecte vande peste, die aldaer zeer de overhandt es nemende in

menich huus, oock van riecke ende machteghe lieden, als ten huuse vanden marckgrave, ende in meer andere. De wethouders vander stede hebben uutter stadt ghedaen segghen allerande prumen, peeren ende appelen. Ooc insghelijcs hebben andere circunvoisine landen ende sommeghe steden haerlieder insetenen verboden dierghelijcke freyt inne te bringhene uut Antwerpen. De voorgaende siecte es ooc in eeneghe dorpen, daerontrent gheleghen, ende namelic up tVeer, daer men overvaert, in drije zo vier huusen.
Den XVIIen was inden Raedt van Vlaenderen uutgheleyt eene ordonnantie, concernerende den Xen ende XXen penninc, te ghevene ten behouve vande Co. Majesteyt, vande coopmanschepe.
Den XXIen heeft men in thuus van joncheere Jaques Bets de brulocht ghehouden van zijn dochtere met Montoye, de zone vanden eersten capiteyn vanden nieuwen casteele.
Den XXIIen heeft men bijder stede uutghelesen tmandament van te moeten gheven den Xen penninc van allerande coopmanschepen, gheleghen in mueble goedt, als van zijde, lakenen, wulle, lijne, botere, caes ende alle andere waere; ende vande vercoopinghe van immueble goet, als van gronden, van erfven ende huusen, zal men moeten betalen den XXen penninc, welcke ordonnantie sal innegaen dese maendt.
Den XXVen heeft men bij die vanden Raede in Vlaenderen uutghelesen eene ordonnantie concernerende de inquisitie ende punitie vande ketters.
Den XXVIen, ontrent den VIII ofte IX hueren, ende daer naer, heeft men inde locht ghesien viereghe teeckenen met langhe strepen, commende deen jeghens dandere. Ende upden zelven tijdt, tsavents, eenen persoon rijdende met zijne waghen ende peerden, es in zijn hooft zeer ghequest gheweest, zo dat men beducht dat hijt besterfven zal; ende dit ghebuerde boven Merlebeke, ontrent den Gheersbersschen wech, van tvier ofte quaet, uuter lucht commende.
Den XXXen eenen verouderden man es ghehanghen gheweest buten de Mude poorte, ter causen dat hij een beeldebreker es gheweest ende anderssijns (heeft) mesdaen.


Den XXXIen heeft men wederomme vernieut in dAuburgssche tbevel van te moeten betalen den Xen penninc van allerande waere, ende den XXen penninc ten respecte als boven. Als binnen Rijsele dit mandament uutghelesen wierdt, zo hebben sommeghe insetenen huerlieder halmen in een kiste gheleyt ende begraven, te kennen ghevende, dat de schamel ambachts ghesellen nu voortan sullen te nienten gaen, ende vele cooplieden hebben huerlieder wijnckels ende contooren toeghesloten ende huerlieder coopmanschepe ghestaect. Ende boven de voornomde Xe ende XXe penninc, moet men noch up dit jaer LXXI betalen anden Conijnc den XLen penninc vande renten ende jaerlixen pacht, omme daer mede te furnieren VIe duusent guldens ende bet, zijne Majesteyt gheconsenteert over een jaer, up hope dat daer mede cesseren zoude den heesch vanden Xen ende XXen penninck; ende het schinct, dat den Hertoghe van Alve daer mede nyet en wilt te vrede zijn mette VIe duusent, maer wilt noch hebben den Xen ende XXen penninck, dwelc zoude causeren de totale destructie ende bederfvenesse van dese Nederlanden, de welcke duer de coopmanschepen prospereren, ende de zelve faillierende, moeten ooc te nienten gaen, ghelijc alle verstandeghe mannen kennelic mach wesen, zo dat men ducht voor eenen benauden ende periculosen tijdt dit toecommende saysoen, ghelijc ons ooc de predicanten te kennen gheven, want de Heere zijn handt van justitie upgheheven heeft met dieren tijdt ende pestilentie binnen deser stede, wesende ontrent in XXX huusen, daghelicx groyende, ende vele meer in Antwerpen ende circunvoysine prochien, te

September.
Den Ven, naer de noenent, heeft men bijder stede uutgheleyt diverssche voorgheboden, concernerende omme eenen yeghelicken te behoeden voor de haesteghe siecte vande peste, dat

men de honden, catten, verckens ende dierghelijcke weeren zoude van ontrent de plaetsen, daer dese siecte es regnerende; dat de lieden van zulcke gheinfecteerde huusen hemlieden naer de clocke ende tsavents voor de clocke nyet en souden converseren ofte wandelen up straete, ten ansiene van andere, ende meer dierghelijcke ordonnantien ter conservatie vande insetenen, ende updat men soude moghen behoeden den voortgane van dese contagieuse siecte, die daghelicx vermeerdert.
Den VIen es binnen Merlebeke overleden La Chaembre, wijlent upperjaghere vande voornomde prochie ende circunvoysine, een goedt edelman, sonderlinghe ghejonstich den insetenen vande voornomde heerlichede, achterlatende eenen zone; daeromme dat die van Merlebeke zeer bedrouft zijn gheweest, regardt nemende up zijn goede jonste ende beleefthede totten insetenen, ende den aermen van diere.
Den VIIen es bijden Raedt van Vlaenderen, ten vervolghe van Joos de Vadder, present cypier vanden zelven hove, vernieut eene ordonnantie vanden jaere XLVIII, daerbij bevolen werdt alle de huissiers van Vlaenderen, de dienaers vanden Oudenburch ende vande lieutenanten civil, huerlieder ghevanghene in criminele ende civile zaken binnen der vanghenesse van sGraven casteel te bringhene, sonder de zelve te houden inde particuliere huusen, tavernen, cabaretten ende andere plaetsen, jeghens ende in prejudicie vande credituers ende hem, cypier, die daerbij becurt werdt in zijnen sallaris ende rechte van cyperage, hem competerende; daertoe was ghevought zeker limitatie vande ghevanghene, X mijlen van Ghendt wezende, die de duerwaerders vermoghen te houden totten III daghen, ende nyet langhere. Int laetste vande voornomde ordonnantie stont een clausule van meerderen ende minderen, ter beliefte ende goetduncken vande voornomde (leden) vanden Raede in Vlaenderen.
Den IXen, wesende sondach, heeft de bisschop ghepreect in zijne cathedrale kercke, ende te kennen ghegheven, naer de uutlegghinghe van tevangelie, hoe dat onsen alderhelichsten vader den paus van Roome overghesonden heeft zijn briefven,

daerbij hij es vermanende alle catholijcke meynsschen, dat zij met biechten ende tnutten vanden heleghen sacramente hemlieden zouden voughen tot beteringhe van huerlieder leven, sonderlinghe in desen benauden tijdt, ghemerct dat den Turcq, die bijna inghenomen heeft theylandt van Cypres, uutghesteken de stadt van Famangusta, ende ghedreeght heeft Italie te commen bespringhen, nyet jeghenstaende dat hij een verbondt ghemaect ghemaect hadde metten Venetianen, ende tselve met zijn handt bevesticht; die bijna es gheweldich heere van Asie ende Afrycque, metgaders in partien van Europa, dien eenen conijnc ofte keysere van kestenrijcke, hoe machtich hij ooc waere, nyet en zoude connen wederstaen, zo heeft de voornomde paus, een helich ende sobre man van leven, die die ooc es vermaert mijrakelen te doene, verweet den conijnc van Spaignen, onsen heere ende prince, omme te makene een verbondt met hem, paus, ende de Venetianen, metgaders sommeghe andere potentaten, ter resistentie vanden ghemeenen vijandt vanden christelicken gheloove, die zijn uuterste beste daghelics doet omme den name van Christus uut te royene ende te planten Mahumets gheloove; die, innemende Cypres, heeft den kinderen van huerlieder moeders afghenomen ende zijn slaven ghemaect, de priesters inde kercken vermoort, de zelve tempels bedorfven ende ghesaccagiert. Dit merckende onsen heleghen vader, danct den almoghenden Heere vande voornomde lighe ende alliancie, ende heeft ghebeden, dat alle bisschoppen zouden willen condighen zijn gratie ende pardoene, die hij uutten thresoor vande heleghe kercke alle christene meynsschen es jonnende, behoudens dat men doe ghelijc voorscreven es, ende also men ooc binnen Roome ghedaen heeft in de voorleden maent; daertoe de bisschop gheordonneert heeft dese toecommende ende naervolghende weke. Ende es gheconsenteert bijden paus, dat eenen yeghelicke zal moghen kiesen eenen biechtvadere
vande ghonen, die daertoe gheadmitteert zal wesen, die zijne biechtkinderen zal moghen absolveren van allerande sonden, die ooc ghereserveert zijn den stoel van Roome, uutghesteken de beloften

van reynichede ende religie, ende andere beloften zal vermoghen te veranderen, ende dese biechte met berau voorgaende, zal de meynssche met andere goede duechdelicke wercken gaen ten aultare des Heeren sondaechs daer naer. Ende dit alzo ghedaen hebbende, zullen alzo vele pardoens hebben als oft zij int jaer van jubilee besocht hadden de VII kercken van Roome. Ende hier toe werden ghenomen drije daghen omme te vastene, te wetene smaendaeghs, swoondaechs ende svriendaeghs; ende de tweeste weke zal men processie houden, gaende den eersten dach naer sinte Jacops, den tweesten naer sinte Michiels, ende den IIIen naer sinte Niclaus, altijts den uutganc nemende uute voornomde cathedrale kercke, in welcke vermach men hem ooc te stellene in staete van gratie. Uut desen pardoene zijn ghesloten alle de ketters ende die verboden boucken zijn houdende.
Den XIIIIen en was binnen desen bisdomme gheenen feestelicken dach van thelich cruus verheffijnghe, hoe wel in sommeghe kercken was bij erreure mestdach gheboden, ter consideratie dat in voorleden jaren pleecht helich dach te wesene, maer nu voortan, volghende de ordonnantie van tconcilie van Mechelen, en es gheenen feestdach gheweest.
Ten zelven daghe heeft joncheere Ferdinande de la Bare, souverain van Vlaenderen ende nu als hoochbailliu binnen scepenhuus deser stede ghecompareert, vergheselscipt metten hallebardiers naer costume; die ooc onlancx zijn huusvrauwe verloren heeft, een duechdelicke vrauwe totten aermen, overlijdende binnen deser stede in thuus van Mijnen heere van Huele, schoonzone vanden voornomden heere.
Den XVIIen was processie generael, zo voorscreven es; ende ten desen daghe zijn scepenen van Ghedeele vertrocken van sint Jooris huus naer huerlieder ghecostumeerde plecke, staende neffens tscepenhuus vander Kuere, als de peste aldaer cesserende.
Den XXIIen was up tscepenhuus collatie, ter causen dat de Hertoghe van Alve es begheerende dat de ghegoede ende notabele mannen advyseren souden omme de steden te ontlossen vande lasten van renten, daerinne zij verbonden staan ten pro-

fijte van particuliere persoonen ende ooc ter causen van allerande accijsen, omme die af te settene.
Den XXIIIen heeft de bisschop ghepreect inde cathedrale kercke, staende in eenen nieuwen hooghen preecstoel, ghemaect ghenouch up tfatsoen van die tot Antwerpen es, staende in Onse Vrauwe kercke; ende de bisschop, naer de uutlegghinghe ende cort vermaen van thelich evangelie vanden daghe, heeft begonst te exponeren, achtervolghende zijn voorgaende beloften, de X gheboden, segghende dat deerste worden, te wetene: ‘Ic, Heere uwen God, die u uutgheleedt heeft uut landt van Egipte, uuten huuse vande slavernije,’ sijn als een voorreden ofte prologue; daer uute wij gheleert werden, dat God es heere van alle de weerlt, specialic nochtans God vande Israeliten bij verkiesinghe, ende heedt God als dupperste goetheyt.
Den XXVen heeft men binnen de kercke ende prochie van Merlebeke ghehouden zeer solempneerlic duutvaert van joncheere Hendrick vander Camere, erfachtich meyere van Merlebeke, heere van Acxpoele ende van meer andere prochien, in welcke prochie van Merlebeke hij begraven es inde middelwaerts vanden choor vande voornomde kercke; ende men heeft in dit uutvaert zeer mildelic bedeelt den aermen, dier waren in grooten ghetale, ende menichte commende uuter stede ende andere circunvoysine prochien.
Ten zelven daghe was eenen criminelen heesch ghemaect bijden advocaet fiscael Schuerman, up ende ten laste van Mijnheer Vander Meere, een joncman, die in zeker proces jeghens Mr Pieter de Bever, raet ordinaire van Vlaenderen ende te vooren greffier inden zelven Raedt, hem beholpen heeft met zeker valshede bij hem gheperpetreert inde briefven, daer hij gheconverteert heeft numerum singularem in pluralem, stellende voor zult, sullen, ende ooc noch anderssins; tenderende de zelve advocaet omme hem ghepuniert te werdene criminelick, naer dispositie van ghescreven rechten, ende de ordonnantie vande keyserlicke majesteyt, ghemaect up tfaict van valshede. Voor

de conclusie was den voornomden heere gheordonneert neder te sittene up bancxken, ende naer heesch te gane inde vanghenesse, daer hij uute ghehaelt was.
Den XXIXen waren de namen van sommeghe authuers in alle disciplinen ende gheleertheden gheaffigiert ande kercke van sinte Baefs, die bij bevele vanden Conijnc zullen ghecorrigiert werden in huerlieder boecken, nopende de heresien bij hemlieden gheroert, die anderssins verboden zijn, achtervolghende tmandament vanden Conijnc, naer duutwijsen van tconcilium van Trente, zoot in zeker boecxken gheexpresseert es.
Den XXXen, wesende sondach, heeft de bisschop ghepreect in zijne cathedrale kercke; uutlegghende tevangelie van desen daghe, mencionerende van tmeeste ghebodt inde wet, heeft (hij) principalic gheexponeert teerste ghebodt, dwelck in onse ghemeene tale werdt met dese worden gheexprimeert: ‘Boven al bemindt eenen God,’ hoe wel Moyses vought daertoe vele andere worden, als: ‘Ghij en sult gheen vremde goden hebben voor mij, ghij en sult u nyet maken eeneghe beelden ghesneden, noch ghelijckenesse van tghuene dat es inden hemele daer boven, noch van tghuene dat es hier beneden up aerderijcke, noch van tghuene dat es in twatere enz.,’ dwelck es al een ghebodt; ende teerste, daerbij ons gheboden werdt gheen vremde goden te hebben, ghelijc hier voortijdts alle natien hadden huerlieder goden, als de sonne ende mane; ende in dit ghebodt werden ghenoompt goden, naer de meeninghe der meynsschen, want inder waerheyt, daer en es maer eenen God van hemel ende aerde. Ende dat God verbiedt eeneghe beelden te maken, dat es ten dien fijne, omme te aenbidden als goden, maer daerbij en moghen wij niet verstaen dat allerande beelden verboden werden, ghelijc sommeghe Guesen ghepredict hebben, daer uute de afgrijselicke beeldebrekinghe ghevolght es, want in teecken dat de beelden nyet simpelick alle verboden zijn, zoo heeft God naderhandt gheboden Moyses, dat hij inde woestijne uprechten soude een motale serpent, dwelck an eenen staeck upgherecht wesende, ende bemerct bijde kinderen van Israel, wierden daer

duere ghesont, van wat serpenten dat sij ghebeten waeren inde woestijne. Voorts heeft Moyses ooc duer tbevel Gods ghedaen maken twee cherubijnnen ijnghelen, die met huerlieder vluereken bedect hebben de arcke Gods. Insghelijcs Salomon in zijnen tempele heeft ooc boven dien ghestelt de ghedaenten van leeuwen. Aldus ten gheenen fijne en zijn de beelden verboden, dan dat men daermede gheen afgoderie bedrijven en soude, ghelijc expresselic behelst tvoornomde ghebodt, hoe wel dat men ooc sonder beelden wel afgoderije doet, de welcke meerst regneert onder de Christenen, ghelijc betuucht de apostele Paulus, segghende dat ghelt ende eerghierecheyt sijn specien van afgoderien, alzo ooc sommeghe hebben voor huerlieder God den buick, die zij dienen in alle wellustichede van spijse ende dranck; ende dit eedt een gheestelicke afgoderije; dandere es zeer grof, daermede de kerstene lettere besmet zijn, noch zelfs de Turcken van onsen tijde, want zij bekennen eenen God.

October.
Den Ien was gheheel tbisdom van Ghent duere helich dach van sinte Baven, patroon van de cathedrale kercke, hoe wel in voorleden jaren en was maer feestelicken dach binnen deser stede, ende nyet daer buten. De redene es hier vooren ghestelt.
Den VIen heeft men in den Raedt van Vlaenderen ghepublieert een ordonnancie concernerende de jagherije van zwarte ende roode beesten, niet te moghen vanghen met zeker pene pecuniaire, die zulcx presumeert te doene, ten proffijte vanden anbringher, in welck mandament staet ghedenommeert als upperjagher van alle dese Nederlanden mijn heere van Berlemont, heere van den gulden Vliese ende gouverneur van Namen.
Den XIIIen was bijden Raedt van Vlaenderen gheordonneert mijn heere van Wulverghem te compareren in persoone binnen VIII daghen omme te anhooren zulcken heesch, als de procureur

generael tzijnen laste zal willen maken, nemen ende kiesen, ter causen van vanghenesbrake ende quaden eedt, bij hem ghedaen. Desen heere es zwagher vanden procureur-generael ende hij heeft hier voortijts ghevanghen gheweest bij Boessins, wijlent bailliu van Deynse.
Den XIIIIen es sachternoens deser weerlt overleden heer Jan Bave, priester ende deken vande kerstenhede, metghaders pastuer van sinte Jacobs kercke binnen Ghent.
Den XVIIen heeft men thuutvaert vanden voornomden heer Jan inde voornomde kercke ghehouden.
Ten zelven daghe heeft men bijder stede met een trompet gheboden, dat schamel lieden, levende bij der aelmoesen, gheen honden houden en souden, up verbuerte van huerlieder aelmoesen, ende hemlieden es ooc verboden, gheen tuusscherie te houden up ghelijcke peyne. Ende es ooc bij die vander stede gheordonneert, de honden, loopende achter straeten, doot te smijten, uut causen vanden dieren tijdt van coorne, ende ooc dat duer de honden dicwils de peste verspreet werdt van deen huus in dandere.
Den XXen heeft men inden Raedt van Vlaenderen uutghelesen eenen brief, ghescreven an mijn heere vanden Raede, daerby bevolen werdt ter executie te legghene de ordonnancie vanden Xen ende XXen penninck, vanden roerenden ende onroerenden goeden, ghedateert de zelve brief den XVIen van deser maendt, metghaders een ordonnancie vanden zelven daete, behelsende dat men in alle steden ende prochien stellen zal collectuers, die ghehouden sullen wesen een jaer te dienen up huerlieder eedt. Ende men heeft alreede in sommeghe prochien daertoe sommeghe ghedeputeert, ende van hemlieden bij den officiers ghestipuleert huerlieder eedt, in ghelijcken zaken gheuseert. De hope was, dat dezelve ordonnancie gheenen voortganc hebben en soude, midts dat de zelve zeer prejudiciable sal wesen allerande coopmansschepen ende negociatien, metghaders de ghemeente vande aerme lieden, werckende ende traveillierende voorden coopman, zo dat sommeghe beduchten van eenen

benauden tijdt, oproer ende seditie. Ende de Hertoghe van Alve, gouvernuer van dese Nederlanden, verstaet dat de collectatie vanden Xen ende XXen penninck innegaen zal ter daete vande eerste publicatie, nyet jegenstaende dat langhen tijdt gheleden es dat se ghepublieert was, te wetene, in Ougstmaent.
Den XXIen heeft de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke, naer dien hij de hystorie van thelich evangelie van desen sondach, bescreven bij sint Jan, van tconijncxken van Caphanan, wiens zone zeer cranc wesende ende beghinnende te sterfven, ghenesen wiert duer onsen heere Jesum, bescreven bij sint Jan, int IIIIe, tselve ghevoucht totte leeringhe van het eerste ghebodt, dat men al zijn hope ende betrauwen stellen sal in God. Voorts heeft (hij) gherepeteert de leeringhe van zijn laetste predicatie, daerbij voughende, sowie dat in eeneghe siecten of teghenspoet hulpe ofte raet souckende es aen waersegghers, toovererssen ofte dierghelijcken, die sondicht jeghens dat ghebodt. Item hierbij es ons ooc verboden eeneghe helighen meer te aenroupen dan God, diemen alleene es schuldich goddelicke eere te bewijsen, maer daerbij en wert nyet verboden, dat men de heleghen nyet eeren en soude als vrienden Gods, ghelijc den conijnc en wilt in zijne landen voor gheenen anderen conijnc ghehouden te worden dan zijnen persoon alleene, maer en verbiedt daeromme nyet te eeren zijn officiers ende wethouders. Voorts de christelicke leeringhe bewijst ons, dat desen God es eenen God, in persoone nochtans drijevoudich, zo dat wij belijden God den Vadere, God den Zone ende God den heleghen Gheest. (De bisschop) heeft ooc gheseyt, dat alle de gheboden zijn negatijf, als: ‘Ghij en sult gheen vremde Goden hebben,’ dwelc alzo ghestelt was om de Joden, die bot van verstande waeren; maer wij kerstenen moeten de zelve gheboden onderhouden affirmativelick, te wetene: ‘Bemindt boven al eenen God, hem dienende ende anbiddende,’ ende alzo voorts.
Den XXIIen heeft men begonst de honden, achter straete loopende, doot te smijten. Ende ten zelve tijde was eenen quaetdoender ghehanghen an de nieugalghe, ghestelt by sint Amantsbeerch, up de heerlichede van sinte Baefs.


Den XXVIIen was bijden Raedt van Vlaenderen uutghelesen eene moderatie van den Xen penninck up de goedinghen, vertreckende in andere vrempde landen, die maer betalen en zullen den XXXen penninck, nopende de goedinghen van handwerck, hier te lande ghemaect, als lijne ende wulle laken, ende andere.
Den XXVIIIen, naer een curte uutlegginghe van tevangelie van desen sondach, sprekende principalick van twee schuldenaers, danof deen schuldich was X duusent talenten ende den anderen een hondert penninghen, alzo bescreven staet bij sinte Mattheeus, an zijn XXIIe capittele, heeft de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke van sinte Baefs, voorts gheghaen in de leeringhe van teerste ghebodt, segghende ende vertreckende vele manieren van superstitien, daermede men mesdoet jeghens dit ghebodt, als de ghone, die in teghenspoet, ongheluc ende verlies van goede hulpe ende bijstant es soekende van den duvele ende zijn dienaers, die men noompt waersegghers, ende (dit) zijn valsschaerts, zo voorscreven es, so wie ooc zijn geloove es settende in eeneghe briefkens, over hem de zelve hanghende ende daerinne betrouwende, es ongheloovich ende behoort van justitie weghen ghepuniert te werden als een afgodisch; so wie ooc zijn gheloove stelt inde planeten ende sterren des luchts, als of die macht hadden jeghens de zielen der meynsschen, es een afgodisch. Ja, ooc de ghone, die te vele betraut den meynsschen, es mesdoende jeghens dit eerste ghebodt, want de prophete David seght: En wilt nyet betrauwen princen van dese weerlt, noch en stelt u hope nyet in de kinderen van Adam, want zo wanneer zij ghestorfven zijn, tlichaem verrot in de eerde. Ende eenen anderen seght: Vermaledijt es hij, die zijn betrauwen stelt in den aerme der meynsschen. Dus moeten wij, als ons teghenspoet ghebuert, tselve lijdsamelick ende patientelick van God afnemen, hem danof bedanckende ende van nyemant el hulpe ende bijstant begheeren dan duer ende met God alleene, volghende zijn gheboden ende de ordonnancien vande heleghe kercke, dewelcke ons verbiedt allerande afgoderien ende superstitien, dewelcke menegherande zijn, ooc

onder de Christenen, die ooc somtijds gheinduceert ende ghepersuadeert werden, nyet alleene van sommeghe oudde quenen, maer ooc van Freuminueren ende priesters, verleedende dese goede lieden; daer duere compt dat dese nieuwe leeraers segghen, dat de catholijcke kercke sulcke afgoderije es leerende haer ondersaten, dwelck nyet waer en es. Ende omme te verstaene deze materie, heeft (de bisschop) uutgheleyt de descriptie van de superstitie.

November.
Den IIIIen, wesende sondach, heeft de bisschop, prekende in zijn cathedrale kercke, naer een uutlegginghe ende cort vermaen van thelich evangelie, sprekende dat men den keyser gheven soude dat den keyser toebehoort, en God, dat Hem toebehoort, ghelijc bescreven staet int XXIIe capitele van sinte Mattheeus, tselve propoost ghevought totter leeringhe van teerste ghebodt, te wetene, dat wij God schuldich zijn alle eere ende reverentie, zonder anderen goden te ansiene, segghende voor tlaetste, dat die mesdoen jeghens dit eerste ghebodt, die den volcke gheven valsschelic te verstaene van eenighe reliquien van Gods helighen, die inder waerheyt zulcx nyet en zijn, maer stellen tselve voort om huerlieder singulier proffijt, in welcke saken men sal volghen den raedt vanden bisschoppen, die nyet en behooren lichtvoerich te zijne in dusdaneghe persuasien, maer daerinne procederen met alder neerstich ondersouc, updat tghemeente daerinne nyet bedroghen en zij van zodaneghe ghueghelaers. Ende voorts procederende heeft de bisschop begonst uut te legghene tweeste ghebodt, twelc ooc spreect negatijf, ghelijc alle andere. Ende in onse ghemeene taele segghen wij: ‘Boven al bemindt eenen God; ijdelic en zweert noch en spot;’ ofte ghelijc inde X gheboden staet: ‘Ghij en sult den naem Gods nyet ijdelic ofte onnuttelic in uwen mont nemen.’ Deerste ghebod betoocht, wat wij metter

herte ghevoelen zullen van God, ende dit hoe wij metten monde van hem spreken zullen, alzo sinte Pauwels betuicht; metter herte ghelooven wij totter rechtverdighen, ende metten monde werdt belijdinghe ghedaen totter salicheyt, want wij moeten den name Gods eeren. Jeghens dit ghebodt misdoen, die sonder noot uut een quade ende lichtvoereghe ghewoonte den name Gods noompt, die daerbij ijdelic sweert, ende sonderlinghe die valsche eeden zweeren, ende meyneedich sijn, ende huerlieder beloften, bij eede ghedaen, breken. Dus bij dit ghebodt en werden allerande eeden nyet verboden, alzo de wederdoopers leeren uut wordt Christi, daer hij seght: Ghij en sult nyet sweeren, want tselve alzo nyet en moet simpelick verstaen zijn, ghelijc te kennen gheeft sinte Pauwels, die somtijts roept ende neemt Christum voor zijn ghetuighe; maer onsen eedt moet wesen alzo de prophete seght, metter waerheyt, rechtverdigheyt ende discretie. Boven dien mesdoet jeghens dit ghebodt die God vervloect in zijn jeghenspoet, jeghens welcke blasphemeerders behoort ooc de weerlicke justitie ghewapent te zijne, ende bijzonderlick jeghens den ghonen, die Gods sacramenten met voeten beteerden ende anderssins lasteren, ghebruuckende den zelven goddelicken name in huerlieder tooverien, die ooc verdraydelic verstaen ende tot huerlieder versierde propoosten trecken de helighe scriftuere, alzo alle ketters ende heretycquen zijn doende buten tverstandt van de voorvaders ende den helighen gheest vande catholijcke kercke.
Den Ven zijn binnen deser stede ghearriveert in goeden ghetaele aerbeyders, die ande dijcagen vande zee ghevroght ende ghedijct hebben, hecsschende danof huerlieder sallaris, die men hemlieden tachter es, hoe wel de ghelanden ter zeewaerts daertoe hebben moeten contribueren V guldens van XL gr. stick up elck ghemet, ende dit ten laste vande proprietarissen, boven tghuene dat de pachters hebben moeten gheven up elc ghemet XV gr. up de landen van Vremdijc, Cauwekerckepolder ende Willemskercke, tot verressinghe vande zelve landen, den 1en Novembris over een jaer gheïnundeert. Tot deze gheschoten es

gheordonneert gheweest commijs Gheeraert Struvijnc, fs Mr Bauwens, gheboren van Axele, ende hier te Ghent bij huwelicke gheallieert mette dochtere van Jan Meyntkens. Ende den anderen commijs es Pieter van Tessele, in huwelicke hebbende den voornomden Gheeraerts sustere, dewelcke Gheeraert heeft met bewijsen betoocht, dat hij ande voornomde aerbeyders verleyt heeft ontrent VIIc guldens meer, dan zijnen ontfanc es gheweest. Ende hem es gheordonneert noch te verlegghen tot twee hondert guldens. Ende de voornomde aerbeyders hebben bij ghebreke van betalinghe moeten mendiceren ande huuslieden, wesende ontrent een weke binnen deser stede, die van ghebreke souden ghestorfven hebben, ten hadde gheweest de goede aelmoesen vande insetenen. Daer naer zijn zij wederomme ghekeert totter Neuse, met belofte van daer betalinghe te ontfaene.
Den XIen, wesende sondach, heeft de bisschop naer een corte uutlegghinghe van tevangelie van desen daghe, bescrivende tgroot gheloove van een vrauken, die ghesondighede vercreegh vanden Heere, van haer secrete siecte, duer tantasten vande frijnen des Heeren habijts, heeft voorts gheprocedeert tot verclaers van tweeste ghebot, tselve ooc exponerende affirmativelick dat wij moeten den name Gods alle eere toescriven, glorificeren ende reverentelick daeraf spreken, dwelc wij moeten nyet ghebruucken tot bedrogh van onsen naersten in coopmanschepen ofte andere weerlicke affairen, ende vele te min in ijdele saken ende cautinghe, als in dansinghe ende dierghelijcke vleesschelicke ghenouchten. Ende es ooc verboden bij tconcilie van Trenten, dat men de heleghe scriftuere nyet appliquieren en zal tot propoosten vanden paus, cardinalen, keyser ende conijnc, hemlieden daermede berespende, ghelijc ten diverssche stonden ghebuert te Roome. Ghelijc ooc een quaede ghewoonte es, dat men in allerande divisen mijnghelt den name Gods ofte van Maria, ende andere helighen, daer duer God onteert werdt;

dat men lichtvoerlic God yet belooft ende tselve naderhandt nyet en vuldoet, alzo sommeghe vrauwen doen, belovende te besoucken Onse Vrauwe te Beselaere, sinte Adriaen ende andere, ende zijn in ghebreke de zelve beloften te effectueren, ende willen somtijts in huerlieder doodelicke siecte haerlieder kinderen daer mede belasten, ghelijc de bisschop seyde een ghekendt hebbende, die vijf hondert reysen zulcke beloften ghedaen hadde. Ten laetsten heeft de bisschop te kennen ghegheven, dat wij moeten God loven ende dancken van een sonderlinghe victorie, die hij den christenen verleent heeft jeghens de Turcken, danof wel XX duusent versleghen ende ghevanghen zijn gheweest, oock hondert ende LXXX galeyen hemlieden afghenomen. Van zulcke victorie en hebben wij nyet vele up andere tijden ghehoort; dus sal men God ooc met processie generael bedancken, dat hij tghebet vande goede kerstenen anhoort heeft.
Ten zelven daghe heeft men tscepenhuuse ghehouden tfestijn van mijnheere den hoochbailliu tzijnder willecomme, daertoe gheropen waren den bisschop, de capiteyn vanden casteele met sommeghe andere Spaignaerden, alle de voorschepen die nu in officie zijn ofte wijlent ghedient hebben, ende sommeghe scepenen van beede bancken, de raetsheeren, zom de lieutenanten civil ende meer andere gheestelickc ende weerlicke mannen; daer es ooc gheweest den abt van sinte Pieters.
Den XIIen zijn duer de stede ghereden Spaignaerden, ghecleet met roode rocx, hebbende in haerlieder handen bussen. Ten desen tijde zijn ooc Spaignaerden ghearriveert binnen Melle, Ghentbrugghe, tAudenaerde ende ooc in twestquartier, welcke Spaignaerden doen alomme groot overlast den inwoonders, willende al doen dat hemlieden belieft, ooc verdreeghende ende quetsende de ghegoede, ooc administratie ende gouvernement hebbende vande steden, ghelijc up desen dach ghebuert es tot Audenaerde ende circunvoysine prochien, daer ontrent gheleghen, ende namelick te Nazarette, bijden ghonen die duer Ghendt passeerden naer Doornijcke, die tanderen tijde daer gheleghen hebben. Ende up desen dach es de tijdinghe ghecommen,

dat bijden voorgaenden nacht gherooft hebben gheweest, boven de Langhebrugghe, die in tschip waren varende; ende daghelicx hoort men segghen buten, dat de pachters bij nachte berooft werden, nu in deen prochie, dan in dandere. God betert.
Den XVen heeft men inden Raedt van Vlaenderen uutghelesen een ordonnantie jeghens de bercsnijders, dat zij nu voortan nyet en vermoghen berc te snijden dan bij consente ende adveu vande proprietarissen, hebbende van hemlieden een briefken ten dien fijne onderteeckent. Ende en vermoghen ooc gheen stocken uute te cappene, noch en vermoghen maer tsamen te gane, twee ofte drije, ende alleene so vele te laden als zij connen ghedraghen, sonder met waghens ofte scepen te laden, upde boete vande berekenrijs te verliesen ende boete van III p.p. voor deerste reyse, voor de tweeste ghegheesselt te zijne, ende voor de derde reyse ghepuniert te werdene bij banne ende confiscatie van goede.
Ten zelven daghe was den bailliu met sijne allebardiers, staende upden Coornaert, omme te beletten den uproer vanden volcke, want (het) coorne daghelics dierde; ende daer es groote benauthede onder den aermen ghemeenen man. Ende ten desen tijde zijn wederomme ghecommen in goeden ghetaele sommeghe aerbeyders, die ghedijct hebben ande zee, ende en zijn niet betaelt, heesschende danof huerlieder sallaris vande ontfanghers, daertoe ghestelt, ende bij ghebreke van betalinghe moeten (zij) daghelics broodt bidden.
Den XVIIIen heeft de bisschop uutgheleyt tevangelie vanden mostaertsaede, dwelc es een cleen saedt, ende gheworpen inde eerde, groyt hooghe, zo dat de voghelen des luchts daer inne zijn nestelende; ende voorts een tweede parabole vanden heef des broots. Daer naer heeft (hij) te kennen ghegheven dat men in sondaghe naerstcommende dancken zal den Heere vande groote victorie, die de christenen vercreghen hebben upde zee

jeghens de Turcken, dewelcke meerdere es dan men eerst overghescreven heeft, ghelijc betuughen sommeghe boecxkens, die danof gheprent zijn, hoe wel in desen slach ghebleven zijn sommeghe vrome capiteynen, ende bijzonder den uppersten vande Venetianen, maer altijts es de victorie ghebleven den christenen, die versleghen hebben bijnae alle de bassen, present wesende in desen slach, dat zijn de Turcxen capiteynen. Ende tselve verstaen hebbende de Griecken, onder de subjectie van hemlieden zijnde, hebben begonst uproerich te wesene jeghens haerlieder gouvernuers ende princen. Daer naer heeft de bisschop voorts gheprocedeert inden catichismus ende begonst uut te legghene tderde ghebot, mencionerende dat men den sabbaoth vieren ende helich maken soude. De sabbaoth beteeckent ons den dach van ruste, want zes daghen heeft de Heer besich gheweest met schepsel des weerlts, ende den VIIen heeft hij gherust, ghelijc betuicht de scriftuere, Exodi XX. Dese III eerste gheboden leeren ons, hoe dat wij ons houden zullen jeghens God in ghedachte, worden ende wercken. Dit ghebot es eensdeels ceremoniael, alleene concernerende den Joden, dien gheboden es te vierene den sabbaoth, maer inde stede van dien hebben de christenen den sondach ofte soondach, soendach ende des Heeren dach; den sondach es eenen name, ons overbleven vande heydenen, als alle andere hebbende huerlieder namen vande afgoden, maer de christenen behooren desen dach te eeten vanden zone Godts, ofte vande versoenijnghe, bij hem ghedaen inde verrisenesse. Desen soendach hebben ons voortghestelt de heleghe apostelen, verlicht metten heleghen Gheest naer Christus verrisenesse, ghelijc betuucht sint Jan evangelist, in zijn openbarijnghe, eerste capitele, nomende den dach des Heeren, hoe wel tselve soude noch moghen gheprobeert werden bij
andere scriftueren, maer dese es souffisant. Int oude testament wert de Joden dit ghebodt dicwils voor ooghe gheleyt ende stranghelic gheboden, zo dat eenen, die bevonden was dit ghebodt overtreedt hebbende, wierdt duer Gods bevel ghesteent; dwelc zij ooc zeer nauwe onderhielden, zo dat zij nyet en dorsten up desen dach haer-

lieder spijse ghereden, maer dedent sdaeghs te vooren, ende bevochten wesende van haerlieder vijanden, en dorsten hemlieden nyet te weere stellen, ghelijc blijct bijde Machabeen, hoe wel naderhandt hemlieden anders gheleert wiert, ende inden noot zijnde, stelden hemlieden te weere. Dit ghebodt es ooc eensdeels jeghens de ghierichede vande Joden, die omme te vuldoene huerlieder ghierichede en spaerden hemlieden zelven nyet in eeneghen tijdt, noch haerlieder slaven ende beesten. Daeromme verboedt Godt allerande slavelick werck, willende zelfs dat ooc de boden ende ghedierten souden up desen sabbaoth ruste hebben, ende dat de meynschen hemlieden alleene becommeren zouden mette sacrificien ende dienst Gods inden tempele.
Den XXIen zijn upde noenent uuter stede gheseyt, upden ban ende gheesselinghe, de voornomde dijckers, sonder hemlieden te betalen haerlieder sallaris, bij hemlieden verdient an dijcken, zo zij seyden.
Den XXIIen zijn wederomme binnen der stede ghecompareert de dijckers, hemlieden oock beclaghende als de voorgaende, commende uut diverssche dijcagen ende polders, ende zom van hemlieden waren de zelfste dijckers.
Den XXIIIen heeft men met een trompet gheboden, dat men in sondaghe naerstcommende processie generael houden zal, omme den Heere te dancken vande glorioose victorie, den christenen verleent jeghens de Turcken, van welcke christenen capiteyn was de heere don Jan van Oostenrijcke, de natuerlicke zone vanden keysere Carolus den Ven. Van desen heere en heeft men hier te lande nyet vele ghehoort, dan in sommeghe jaeren herwaerts.
Den XXIIIIen heeft Augustijn van Huerne ghepronuncieert inden Raedt van Vlaenderen eene sententie criminele up ende ten laste van eenen westerlinc, manslachtich, wiens lettren van pardoene, vercreghen vanden Conijnc onsen gheduchten heere, wierden bijden zelven Raedt ghecasseert ende te nieuten ghedaen, als obrepticelic ende surrepticelic vercreghen, want

indien hij den Conijnc te kennen ghegheven hadde de uprechte waerheyt vande gheschiedenesse ende toecompste, ende de qualiteyt van zijnen persoon, en hadde tselve remis nyet vercreghen, want in zijn requeste gaf te kennen dat hij goedt man was, die noynt nyemandt mesdaen ofte messeyt en hadde contrarie der waerheyt, midts dat anders den hove ghebleken es, dat hij int jaer LXVI, doen de brake ghebuerde, een quaet ghevoelen ghehadt heeft vande Roomssche catholijcke kercke, gheckende metter messe ende wijwatere, ghestolen ende ooc vercocht hebbende zekere candelaers, uuter kercke genomen, met meer andere diverssche redenen, int langhe verhaelt. Dus was (hij) ghecondemneert up een schavodt voor thof lijfvelic ghepuniert te werden metten zweerde, zo datter de doot naer volghen soude, ende al zijn goet, tsij leen, erfve ofte mueble, gheconfisquiert sConijncs proffijte, ende thooft ghestelt onder eenen staeck ende tlichaem ghevoert naer de patibulaire plaetse, omme up tradt ghestelt te werdene. Desen pacient, verstaen hebbende zijn sententie, bedancte den hove zeer cloeckelic sprekende. God gheve hem berau van zijne sonden ende mesdaden. Dese voornomde sententie was sachternoens ter executie gheleyt, zo voorscreven es.
Ten zelven daghe hebben de Spaignaerden vanden nieuwen casteele ontrent den avendt groot gheluut ghemaect met afschieten van groot ende cleen gheschut, ter causen vande victorie, verleent inde voorleden maent den christenen jeghens de Turcken.
Den XXVen heeft broeder Jan de Pottere, prekende smorghens inde cathedrale kercke van sinte Baefs, voor zijn theme ende principale propositie ghenomen eene scriftuere uuten eersten boeck vande Machabeen, segghende dat de victorie nyet gheleghen en es inde menichte des ruuters ende chrijslieden, maer inde Gods ghenade, die ten diverssche stonden met lettel volcx heeft te nieuten ghebrocht de groote macht vande ongheloovighe, ghelijc Gedeon, die met IIIc ruuters heeft menich duusent verwonnen, als ooc Judith den capiteyn van Nabuchodonosor, Olifernem, beleghert hebbende Betulie, also ooc Sen-


nacherib, Pharao, Antiochus, Herodes, ende meer andere verwonnen heeft Gods gratie, dwelc hij ooc betoocht heeft bijde miraculeuse victorie, den christenen onlancx verleent jeghens de ongheloovighe Turcken, die anders nyet en soueken dan den name vande christenen uuter eerde te royerene, alzo zij over langhen tijdt huerlieder uuterste debvoir ghedaen hebben, ooc binnen onsen tijden innemende die stadt ende landt van Rhodes, duer den twist ende tweedracht vande christenen, boven andere diverssche conijncrijcken, die zij den christenen afghenomen hebben, als Constantinople, gheheel Grieclandt, Asie, Silicie, commende ooc in ende ontrent de palen van Hongherie, ende dit ontwijfelic duer den twist vande christenen, die duer ketterien zijn ghesprijtelt jeghens elcander, ghelijc wij daghelics hooren ende sien dat in de landen van herwaerts overe ghebuert es, ende ooc in Vranckenrijcke; maer duer de bede van goede christenen heeft ons Christus nu sulcke een victorie ghejont, dat dierghelijcke nyet ghebuert en es over C ende L jaeren; ende al hadde de macht van alle
christene princen bij een versaemt gheweest, en hadden nyet meer moghen weynsschen van God dan den VIIen Octobris hemlieden verleent es gheweest, ghelijc tweederande missiven, ghenouch up een accorderende, betuughen, ghescreven uut die stadt van Venegien, ende van zijn Excellentie overghesonden, daer onder andere propoosten staet, hoe dat de Turcken, anmerckende dat de christenen cloeckelic anquamen, sonder eeneghe vreese hebben zij begonst huerlieder galeyen te stellene in ordonnancie ende maniere van een halven mane, ende alzo bij elcander commende, hebben de christenen een galeye vande Turcken inghenomen; ende eenen bassa thooft afghehouwen hebbende, werdt tselve terstont ghestelt up een spiesse, de welcke don Jan, natuerlicke broeder van onsen Conijnc, inde handt hielt, ghelijc een teecken van victorie; daer werden ghenomen hondert ende LXXX galeyen ende XXV verbrandt, XV inden grondt gheschoten, XX duusent Turcken zijnder doot ghebleven ende V duusent slaven. Daer zijn ooc ghevanghen XXm Turcken. Voor dese victorie heeft

heeft men als hedent processie generael ghehouden; de vergaderijnghe ende dienst vande messe ghebuerde inde voornomde kercke, ende de bisschop dede de messe, ende inde processie ghinghen mede beede abten van sinte Pieters ende Dronghene, met alle andere ghecostumeerde gheestelicke ende weerlicke.
Ten zelven daghe, tsavents ten VI huere, heeft men gheluut de groote clocke van Beelfoort ende alle andere vande prochiekercken; ende men heeft ooc gheviert ontrent stadthuus, voor Beelfoort, upde Vriendachmaert, Verleplaetse ende Coornaert; up sinte Jacops turre was een berrende tortse uutghesteken, ende tgheluut vande clocken duerde bet dan twee ghesleghen hueren, ten upsiene vande voornomde victorie, jeghens de Turcken vercreghen.
Den XXIXen es smorghens binnen dese stede tijdinghe ghecommen, hoe dat den voorgaenden nacht sommeghe roovers bespronghen hebben een huus binnen der stede van Deynse, ende in tgheveght es doot ghebleven den burghmeestere vande zelve stede, ende eenen andere. Ghelijcke tijdijnghen commen ooc van andere steden, als Antwerpen, daer nu onlancx eenen coopman vermoort es binnen der stede, ende zijn goedt gherooft. Insghelijcs es ghebuert te Bruessele, daer boven dien somtijts bij nachte versleghen werden de insetenen, ende ooc Spaignaerden vande insetenen, die elcander berooven vanden leven.
Ten zelven daghe, tsavents ten V hueren, hebben de Spaignaerden vanden nieuwen casteele afgheschoten sommeghe bussen ende engienen, ter eeren van sint Andries, patroon vanden lande.

December.
Den Ien heeft men met een trompet diverssche voorgheboden uutgheleyt, concernerende de boeven ende hoeren, vremdelinghen wesende, nyet te logieren in eeneghe herberghen, tavernen ende cabaretten, met zeker loon ende prijs ghestelt

voor den ghonen, die de straetschenders, roovers ende moordenaers te voorschijne bringhen sullen.
Den IIen, wesende sondach, den eersten vanden advent, heeft de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke, uutgheleyt tevangelie vanden daghe, bij sinte Luuc bescreven an zijn XXIe capitele, vande teeckenen inde sonne, dewelcke haer ghecostumeerde licht nyet gheven en sal, ende de mane zal verduustert werden, ende de sterren sullen schijnen uuten hemele te vallen, ende up eerderijcke zal wezen een perssinghe des volcx voor den tweeste toecompste Christi, int uuterste ordeel, waeraf de kercke nu ghedijnckenesse houdt, welcken advent zal vreeselic wesen voor den quaden, maer den goeden zal hij wesen zeer aanghenaem, want alsdan zal naken huerlieder verlossinghe, zo Christus voorseyt heeft, die ooc de zijne vermaent, dat zij (zich) wachten souden van gulsichede ende dronckenschap ende vande sorchvuldichede van dese weerlt. Naer de uutlegghinghe van tvoornomde evangelie heeft de bisschop voorts gheprocedeert totte expositie vanden ghebode Gods, daerinne dat de christenen hedent sdaeghs zeer boven alle andere natien onnaectsaem zijn, te wetene int helich maken vanden soendach ende andere feestelicke daghen, ons gheboden te vierene bij de heleghe kercke, ende bijsonder die inneghestelt zijn ter eeren Gods, zijne ghebenedijde Moedere ende de apostelen, up welcke daghen nyet gheconsenteert en es dronckenschap te hantieren, maer wij behooren alsdan onledich (te) zijn van alle slavelicke wercken, ende principalic van sonden, ende besich (te) zijn met God te dienen int anhooren vande messe, God danckende van zijnder duecht, ende biddende voor de ghemeene welvaert. De Joden onderhouden bet huerlieder sabaoth, gheenderande werk alsdan doende; ja, zelfs de Turcken die houden met meerdere reverentie huerlieder vierdach, tewetene den vriendach, want up dien dach gaen zij in huerlieder
tempels met alle stillichede ende ghemanierthede. Ende verstaende dat de christenen qualic ende booselic overbringhen huerlieder heleghe daghen, werden (zij) daer duere vervrempt van God.


Ten zelven daghe was binnen dese stede ghecommen Mr Jan du Bois, procureur generael van Mechelen, die smorghens tzijnen logijste ontboden heeft Gheeraerdt de Scheppere, principael commijs vanden Xen ende XXen penninc, ende noch andere XII mannen, onder hem ghestelt, omme te collecteren de zelve penninghen, danof zijn Anthuenis van Deynse, fs Mattheeus, Jan van Ydeghem, fs Jans, Christoffels vander Haghe, Adriaen de Schietere, Lieven de Moor, Jan van Pollare, Bauwen de Chien, Adriaen de Wintere, Anthuenis van Wijchuus, ende andere III, die den eedt ghedaen hebben inde handen vanden zelven generael omme te collecteren. De vier leden slands van Vlaenderen hebben huerlieder uuterste debvoir ghedaen omme te beletten den voortganc vanden Xen ende XXen penninc, sustinerende dat zij noint tselve gheconsenteert en hebben dan alleene conditionelic, indien andere provincien tselve consenteerden, die insghelijcs ooc mainteneren nyet gheconsenteert thebbene; nemaer den Hertoghe van Alve die willet anders verstaen, ende seght bijde placcaten, dies mencionerende, dat de vier leden hem tselve gheconsenteert hebben, ende (hij) beghint de zelve ter executie te legghen upden visch, vlees ende andere waere, uutghesteken tcooren, dat alsnoch gheen thienden penninc gheven en zal totten Ougst eerstcommende. Omme dese groote
schattinghe es den ghemeenen man zeer beroert ende droevich, ende bovendien beghint men ooc te innene den XLen penninc van alle renten, pachten ende jaerlixe proffijten, ooc van coopmanschepen, danof den rentier ende pachter deen heelft moeten dooghen, ende dandere heelft die de rente ghelt ende proprietaris. In dese contributie zijn ooc begrepen de casteelen ende huusen van playsance, die hier te vooren uutghesloten waren van den hondersten penninc, ende desen last vanden XLen penninc es te betalene over de jaren van LXXI ende LXXII, omme te helpen vinden ende furnieren het laetste accoordt van zes hondert ende L duusent ponden tournois, bijde zelve leden zijne Majesteyt ghedaen, achtervolghende de instructie, danof ghedruct bij Ghelein Manilius, omme ende ten

coste van Jan vanden Steene, fs Jans. Bovendien zijn binnen deser stede gestelt sommeghe mannen omme te contrelueren de ghone die ghestelt hebben de bijlletten vanden hondersten penninck, dwelc men in sommeghe prochien begonst heeft te doene, als namelic binnen Everghem ende elders.
Den IIIen es de tijdinghe ghecommen hoe dat ontrent Curterijcke eenen coopman met vele ghelts afghesedt es gheweest. Ende ontrent Eckerghem cs bevonden, dat een overleden vrauwe inde sack ghesteken es gheweest ende yevers uute weghe gheworpen, zonder behoorlicke begravinghe. De presumptie es, dat zou es gheweest vande heretijcquen ende sectarissen, ghestorfven sonder kennesse vanden pastuer.
Den VIen, ontrent den avent, waren sommeghe lieden bijden straetschenders, commende up eenen waghen ghereden van Antwerpen naer Ghendt, van huerlieder ghelde berooft, onder welcke deen was Jan de Meyer, bode van deser stede up Antwerpen, ende noch eenen anderen bode van Curterijcke ofte Rijsele, die tsamen wel hadden, zo men seyde, XXc p. gr.
Den VIIIen, wesende sondach, heeft de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke, naer de uutlegghinghe van tevangelie vanden daghe, bescreven bij sinte Mattheeus, an zijn XIe capitele, vande groote ootmoedichede van sint Jan de doopere, die om zijn discipulen van hem te vervremden ende te doen Christum navolghen, heeft hem ghelaten als oft hij niet gheweten en hadde dat Christus was den warachtighe Messias, die den Joden bijden propheten belooft was. Ende voorts es ooc te bemercken de ootmoedighe andworde van Christus, die gheseyt heeft, dat hie die Messias was, maer heeft hemlieden gheinstrueert bij zijn goddelicke ende miraculeuse wercke, van dewelcke geprophiteert heeft Esaias, dat als zulcke wercken ghebueren soude in tJodssche landt, dat alsdan Christus zoude de zelfste doen. Ten derden betoocht Jesus de ghestadichede van Joannes den doopere, die wel wiste dat Jesus was den warachtighen Salichmakere. Ende betoocht ooc de stranghigheyt des levens vanden zelven Joannes, naer welcke expositie de

bisschop es voorts gheprocedeert inden catechismus van het derde ghebodt, segghende: ‘Weest ghedachtich, dat gij den dach des sabaoths helich maect.’ In gheen andere ghehoden en ghebruuct God nyet de worden van weest ghedachtich, als daerbij te kennen gevende, dat hij dit ghebodt sonderlinghe bevolen heeft den mensschen, die nochtans bijsonderlic hedent sdaeghs de christenen tselve qualic onderhouden, dwelck nochtans principalic touchiert haerlieder ruste ende ghemack, updat zij naer vele slavelicke wercken, ghedaen in de weke, upden sondach ende andere heleghe daghen, bijde kercke inneghestelt, souden rusten met alle huerlieder familie, ende ooc de beesten, welcke ruste ons gheboden es, updat wij ons souden becommeren metten dienst Gods te anhooren, nyet alleene de misse, hoe wel tselve boven alle andere bevolen werdt, ooc up peyne bijden gheestelicken hove ghecorrigeert te zijne, maer ooc alle andere, als mattene, sermoenen ende vesperen, welcke messe van hooghere estime es dan de sermoenen, want inde zelve werdt ons voor ooghe gheleyt de sacrificie ende offerande, die Christus upden autaer des crucen heeft zijnen hemelsschen Vadere geoffeert, ende bevolen zijn apostelen, dat se tselve naerdoen souden tot sijnder ghedijnckenesse; ende indien wij ghenootsaect waeren deen ofte dandere achtere te laten, so en moghen wij nochtans nyet verszuymen messe te hooren, daer wij God moeten dancken van zijn weldaet, ende hem offeren alle onse goede ghedachten, biddende God voor de ghemeene welvaert vanden lande. Daer naer behooren wij ooc andere diensten te anhooren ende ons besich te maken met almoesen te gheven, den siecken te besoucken ende vertroosten metten monde ende metter handt. Ende alle andere goede wercken van liefde tot onsen naersten werden begrepen in dat wordt van helich maken.
Den XVIen, wesende sondach, heeft de bisschop, naer de uutlegghinghe van tevangelie van desen daghe, bescreven bij sint Jan an zijn eerste capitele, vande ghetuughenesse sint Jans den doopere van Jesu, voorts gheprocedeert inde uutlegghinghe van tderde ghebot, vermanende dat men ooc behoort up heleghe

daghen vanden sondaghe hem te laten bestroyen met wijnwatere, ende daertoe te assisteren smorghens, ghelijc ons ouders pleghen te doene, met alle diligentie ter kerckewaerts loopende, daertoe een clocke wierdt gheluut, welck werpen van wijnwatere es inneghestelt van over XIIIIc jaeren, tot een vermaninghe van onsen doopsele, bijden paus Alexander, die corts naer Petrum paus gheweest heeft. Voorts seyde (de bisschop), dat de goede christenen behooren sondaechs de processie te volghene, in welcke werd vooren ghedreghen tcruce Christi, die ons gheleert heeft dat wij ons selve verloochenen moeten, dat cruce up onsen hals nemen, ende volghen den standaert Christi, als vrome ruuters inden leghere doen, die altoos huerlieder ooghemerck hebben upden standaert. Voorts heeft de bisschop vermaent, dat men up sondaghen nyet en behoort dronckenschap ende tuusschen hantieren, ghelijc vele lieden doen, segghende dat den sondach ghenaempt werdt vande sonde, dwelc es een blasphemie, hoewel de bisschop heeft toeghelaten, dat de aerbeyders, die de gheheele weke gheslaeft hebben, vermoghen, ghehoort hebbende den dienst Gods, messe, sermoen ende vesperen, hemlieden zelven te vermaken thuus, bij huerlieder gheselschap ende kinderen, zonder de taverne te frequenteren, daer men dicwils vele ghelts laet, ende thuus zijn wijf ende kinderen sonder spijse ofte dranck; ende omme dieswille dat de sondaghen ende andere heleghe daghen niet werden ghehelicht met goede wercken, daeromme werden wij aldus ghegheplaeght, ende zullen meer, ten sij dat wij ons beteren, ghelijc ons betuicht de scrifture Levitici, daer ons vermaent wert wat plaghen dat de Joden overcommen souden, die den sabaoth niet en souden onderhouden, te wetene, dat zij uut huerlieder vaders lant verjaeght souden werden in vremde landen, alzo naderhandt ghebuert es, als zij moesten gaen wonen in Babilonien,
daer zij waren LXX jaren, ende namaels ooc hebben moeten dienen andere heeren ende conijnghen, in Persie, Medie ende andere landen.
Den XIXen heeft men met een trompet uutgheseyt alle vaga-

bonden, ledeganghers ende dierghelijke, ende verboden dat men bij nachte up straete nyet gaen en mach sonder lucht, ende gheboden up alle straten lanternen uut te hanghen met berrende keerssen daerinne, ende indien yevers eenich gheruchte ghehoort wierde, es bevolen eenen yeghelicken uut te commene met gheweere, ende gheconsenteert elck te vanghene, die bij nachte zouden willen eenich ghewelt doen, midts de zelve leverende in handen van justitie. Es ooc gheboden alle herberghiers, cabarettiers, taverniers ende sodaneghe, logierende de vrempdelinghen, alle daghen huerlieder namen over te bringhene den wethouders, ende men sal nu voortan tsavents de poorten luucken ten VI huere, ende smorghens open doen ter zelver huere, met verboden, dat nyemant hem en vervoordere over de vesten te loopene bij daghe ofte bij nachte; ende es ooc verboden dat nyemant hem en vervoordere bij nachte naer de VI hueren tsavents, ofte smorghens voor de zesse, yemant te schepe over te settene ofte in stadt te commene, up zeker boeten daertoe staende. Alle dese ende meer andere voorgheboden zijn bijder stede uutgheleyt uut causen dat men daghelics hoort segghen van diverssche moorden, rooven ende diefverien, die buten up tlandt ende ooc in sommeghe steden ghebueren, ende dat eeneghe boeven ende straetschenders, ghevanghen zijnde, hebben voor justitie verkendt, dat huerlieder hoop groot es ende verdreeght de goede steden in roere te stellene, te meer ooc dat alle de steden ende dorpen zeer beroert zijn omme den thienden penninc, die men in sommeghe plaetsen begint te innene, jeghens den danc ende wille vande insetenen. Te Bruesele zijn ooc de inwonenden daer mede zeer beroert, ende (zij) en willen de zelve thiende nyet betalen, sonderlinghe de vleeshouders, die ghedurende dese inninghe vanden


1572.
Lauwe.
Den eersten hebben de Spaignaerden vanden nieuwen casteele afgheschoten sommeghe bussen ende engienen ter eeren vanden nieuwen jare, ende ooc, so sommeghe segghen, ten upsiene dat in dese Nederlanden onlancx ghecommen es de blijde tijdinghe, dat den Conijnc van Spaignen vercreghen heeft van zijn wettelicke gheselnede eenen zone, daeromme dat men tot Antwerpen gheluut heeft de groote clocke, ende anderssins ghetriumpheert ende den Heere ghedanct.
Den VIen, wesende sondach ende derthiendach, heeft de bisschop, prekende in zijn cathedrale kercke, uutgheleyt tevangelie vanden zelven hooghen feestelicken dach, bescreven bij sinte Mattheeus an zijn tweede capitele, vertreckende van die heydenssche wijze mannen, die uut oriente quamen te Hierusalem vraghen vande scriftgheleerde, waer dat gheboren was den conijnc der Joden, ende tselve verstaen hebbende, zijn ghetrocken, beweecht wesende duer de sterre, naer Betthleem, daer zij tkindeken ghevonden hebben bij zijn moedere, ende nyet jeghenstaende zijn ootmoedeghe ende cleene ghestaethede, hebben (het), nedervallende upde eerde, anbeden, ende haerlieder schatten open doende, hebben hem gheoffert zulcke ghiften, als zij medeghebrocht hadden uut haerlieder landen, als gout, wyerooc ende mirre. Ende in haerlieder slaep vermaent wesende en sijn nyet wederomme ghekeert naer die weerlicke stadt van Hierusalem, maer kiesende eenen anderen wech, zijn

(zij) weder ghekeert naer huerlieder landen. Dit waren de eerste heydenssche menschen, die naer de bosschap, ghedaen de Joden, hebben ooc de tijdinghe ontfaen vanden nieuwen gheboren conijnc der Joden; naer welcke uutlegginghe heeft de bisschop voorts gheprocedeert inde expositie vande X gheboden, segghende, dat de eerste tafele begrijpt de drije gheboden angaende God; ende de tweeste tafele, hoe de meynsschen hemlieden zullen hebben tot elcander, ende want naer God wij zijn schuldich te eeren vader ende moedere, zo heeft God ghescreven inde tweeste steene tafele met zijn vingheren: ‘Heert vader ende moedere, updat ghij mueght langhe leven upder eerde.’ Bij vader ende moedere moeten wij eerstmael verstaen de ghonen, die de oorsake zijn duer God van ons wesen, ende dat wij meynsschen zijn; die ons met groote sorvuldichede hebben ter weerlt gebrocht, ende gheboren zijnde, hebben ons upghevoedt, ende groot wesende, hebben sorghe ghedreghen om ons ter kennesse Gods te bringhen ende ooc tot eenen eerlicken staet, ons huerlieder eyghen goedt overlatende. Boven dien bij vader ende moedere moeten wij verstaen alle hueverste, gheestelic ende weerlick, ende bijder eere, die wij hemlieden schuldich zijn, moeten wij verstaen alle uutwendighe reverentie ende eerbiedijnghe, met thooft te ontdecken ende de knien te bughen, hemlieden ooc in huerlieder noodt te voorsiene van huerlieder onderhoudt, hemlieden met schoone worden toesprekende, nyet spijtelic noch bottelic, alzo sommeghe jonghers doen. In dit sermoen heeft de bisschop ooc te kennen ghegheven van de voornomde blijde tijdinghe vande gheboorte van sConijncs zone van Spaegnen, danof men God loven sal den toecommende sondach met processie generael.
Den XIen heeft de procureur generael van Vlaenderen versocht inden Raedt van Vlaenderen, dat de procureurs van subalterne wetten souden de zelve bescriven, dat zij oversenden souden de namen ende toenamen van huerlieder ciminele ghevanghenen, ende waeromme dat zij ghevanghen sijn, ende hoe langhe dat zij hebben ghevanghen gheweest, volghende de

nieuwe ordonnantie vande criminele zaken, up peyne dat de zelve generael thuerlieder laste procederen zal, dwelck alzo bijden president vanden zelven Raede gheordonneert wiert ghedaen te werdene, volghende tvier-en-dertichste articule vande ordonnantie vande criminele justicie, dewelcke nochtans in andere articulen qualic onderhouden werdt, alst IIe, jeghens die ambitie, eerghierecheyt ende corruptie van zommighe; 't Xe, vande abolitie vande pachten van officien, daer de zelve verpacht zijn gheweest; 't XIe, hoe dat men versien sal in plaetse vande pachten, ende in meer andere articulen, die nyet gheobserveert en werden, als eensdeels militerende jeghens singulier proffijt vanden Conijnc.
Ten zelven daghe was met een trompet ghepublieert de processie generael, hier vooren ghemencioneert, ter causen vande gheboorte des Conijncs sone in Spaignen.
Den XIIen zijn uut deser stede vertrocken de bisschoppen van Vlaenderen, als van Ghent, Brugghe ende Ypre, met Mijn heere van Mousschron, souverain van Vlaenderen ende hoochbailliu deser stede, ende andere pensionarissen ende notabele vande vier leden slandts van Vlaenderen, naer Bruessele, anden Hertoghe van Alve, omme te belettene ende te verbiddene den voortganck vanden Xen penninc, die de voornomde hertoghe wilt hebben, ende de insetenen refuseren die te ghevene, segghende dat nyet moghelic en es de zelve te collecteren vande ondersaten, sonder de totale destructie ende ruine vande landen ende inwoonders van dien. Omme de collectatie van desen Xen penninc zijn alle steden ende dorpen zeer beroert.
Den XIIIen was processie generael, ende tsavents heeft men in diverssche plaetsen gheviert met pectonnen ende anderssins, upde Vischmaert, voor tVleeshuus, Verleplaetse, Coornaert, Vriendachmaert, ontrent Schepenhuus, te Poele ende in meer andere straten, ter oorsake dat ons gheboren es eenen prince van sConijncs huusvrauwe. De schiplieden hebben ooc gheviert upde Leyde, jeghens overe thuus van wilent den Grave van Egmondt, maer overmidts groot onwedere van wijnde, zo en heeft

men nyet connen vieren alzo men gherne ghedaen hadde; ende men heeft van sommeghe plaetsen de vieringhe uutghestelt tot sanderdaegs.
Den XVen hebben die van Merlebeke ende Lemberghe, prochien gheleghen in tlandt van Aelst, bij deser stede, begonst, volghende tbevel hemlieden ghedaen in sondaghe laestleden, over de tweeste reyse, de waeke thouden bij daghe ende bij nachte, principalic ontrent de kercke, omme de zelve te bewaren jeghens de overwilleghe Guesen. Ghelijcke waeke hebben over langhen tijdt ghehouden de insetenen van andere circunvoysine prochien, gheleghen onder Audenaerde, tAuburssche ende elders, ter bewaernesse vande pastuers ende kercken, ende dit ooc volghende de placcaten, ghecommen uuten hove, bevelende de zelve waeke te houden op peyne de schaede, die ten laste vande kercke ende pastuers ghebueren zoude, te verhalen upde inwoonders vande prochien, hoe wel zij alsnoch hier ontrent Ghendt cleene schaede hebben ghehadt vande Guese, maer wel vande catholijcke Spaignaers, die alomme groot overlast zijn bedrijvende upde pachters, van hemlieden nemende, ooc fortselinghe, ghelt, vlees, huusraedt ofte cleederen, brekende met ghewelt in huerlieder huusen, ende somtijts doende huerlieder uuterste debvoir omme de goede lieden te vermoordene, ghelijc zij onlancx ghepooght hebben te doene in Lemberghe voornomd, daer de insetenen hemlieden ter weere ghestelt hebben ende zelfs een zo twee Spaignaerden bijcans ghedoot.
Den XXIIen quamen wederomme van Bruessele naer dese stede de voornomde bisschoppen, die onderlinghe tsamen ghecommuniquiert hebben sommeghe saken, ende te Bruessele zijn noch ghebleven de staten vande vier leden slandts van Vlaenderen, omme te beletten den voortganc vanden Xen ende XXen penninc, daeromme dat ooc inde zelve stede es gheweest een groote beroerte, ende up sommeghe daghen waren eeneghe wijnckels ghesloten, dwelck nochtans nyet langhe gheduert en heeft. Ende tghemeente es eensdeels ghetroost gheweest dat de voornomde Xe penninc onderbliven soude, ende met een andere excessive ghifte gheblust zal werden.


Sporckele.
Den Ien heeft men te Preecheeren thuutvaert ghehouden van Adriaen van Ribeke, onderbailliu van deser stede als hij in levende lijfve was, die in tselve cloostere eenen zone heeft. Ende ten zelven daghe was binnen deser stede ghearriveert eenen Spaignaert, die in IJnghelandt gheweest heeft abbasaduer vanden Conijnc van Spaignen, ousen gheduchteghen heere, die bijder conijnghinne van Inghelandt es van daer moeten vertrecken, overmidts sommeghe verraderien, die int openbaer ghecommen zijn, daerinne eensdeels eeneghe heeren vanden Conijnc van Spaignen mede deelachtich souden wesen, zo de ghemeene fame es in IJnghelant, aldaer sommeghe vande principale heeren hebben ghevanghen gheweest, ende thaerlieder laste sententie criminele ghepronuncieert, omme als verraders vanden lande ende der majesteyt ghepuniert te werdene, onder de welcke werdt ghedenommeert de Hertoghe van Suffock ofte Noortfock, die ter doot verwesen es gheweest, zo men hier seght.
Den IIIen, wesende sondach, heeft de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke van sinte Baefs, naer een corte uutlegghinghe van tevangelie, bescreven bij sinte Mattheeus an zijn XXe capitele, vanden huusvadere, die ghehuert heeft aerbeyders in zijnen wijngaert, voorts gheprocedeert totter expositie van tvierde ghebodt, mencionerende vande eere, die wij schuldich zijn vader ende moedere, dwelc onder alle de X gheboden heeft alleene een sonderlinghe belofte, alzoo ooc Paulus betuucht, van een lanc leven, niet alleene hier up eerderijcke, maer principalic inden hemele; ende bij consequente die huerlieder ouders ontheeren, die werden dicwils ghepuniert met groot verdriet ende benauthede upde weerlt, daertoe allegierende een exemple, dwelc vertrect sinte Augustijn, ghebuert zijnde in zijnen tijdt, van een weduwe, die in Cappadocie, in

Grieckenlandt, verloren hebbende haren man, ende hebbende X kinderen, VII knechten ende III dochters, heeft zeer verdruct gheweest vande zelve, zo dat duer cleenmoedichede zou haer kinderen vervloect heeft, die daernaer gheplaeght zijn met een eeuweghe bevinghe, nacht ende dach, ende zijn van elcanderen ghescheeden in vrempde contreyen, ende twee van hemlieden zijn ghecommen in Afrijcke, ter plaetse, daer de bisschop sint Augustijn presideerde. Ende de insetenen, bemerckende dese persoonen, hebben groot medelijden ghehadt met hemlieden, biddende Gode van hemelrijcke voor hemlieden; hendelinghe es den eenen zone beweecht zijn ghebet te doene an sinte Steven, in eene capelle, daer de relequien berustende waren vanden zelven heleghen martelaer, ende naer vele ghebeden es ghevallen in eenen slaep, ende ontdwect zijnde, heeft als vooren vercreghen tghebruuc van zijn leden, dwelc verstaen hebbende de sustere, heeft ooc in dier voughen gherestitueert gheweest tot ghesontheyd ende tghebruuck van haren lichame. Ende dit betuucht sinte Augustijn voor de waerheyt, dwelck ons ooc te kennen gheeft de heleghe Scriftuere, van Absalon, de zone van David, die wederspoorich wesende zijnen vadere, ende hem uut zijn rijcke vergadert hebbende tghemeente met hem, es ten laetsten met zijnen hare blijven hanghende an eenen boom, ende bijden capiteyn Joab duersteken. Daer naer heeft de bisschop begonst uut te legghene de VI naervolghende gheboden, die ons bewijsen, dat wij onsen naersten nyet inderlic wesen en zullen in zijn lichaem, noch ooc in ons eyghen lichaem, doende overspel, noch in zijn goet, name ende fame, dwelc dicwils beter es dan goedt.
Den Xen, wesende sondach, heeft de bisschop in zijne cathedrale kercke uutgheleyt het helich evangelie van desen soendach, bescreven bij sinte Luuc, int VIIIe, ende Mattheeus, in zijn XIIIe capitele, vanden saede ghesayt upden wech, in steenachtighe eerde, onder die doornen, ende in goede eerde. Daernaer es (de bisschop) voorts ghegaen inde expositie van tvijfde ghebodt: ‘Ghij en sult nyet dootslaen,’ bijden welcken ons nyet verboden

en es gheenderande dootslach te doene, als vande beesten, die wij tot onsen noodtdurst moghen dooden, noch ooc en werdt daerbij nyet benomen te dooden bij justitie de quaetdoenders, want sodaneghe meynsschen en werden nyet ghedoot bijde meynsschen, maer duer Gods bevel, die der hueverheyt heeft ghegheven tzweert van justitie, zo wel int oude als int nieu testament; maer hierbij werdt verboden den meynsschen, die ghescepen es naer Gods beelde, te dooden uut quaden wille, ende nyet alleene en werdt faictelicken dootslach verboden, maer ooc die duer onpacientie eenen anderen met processen ofte anderssins onghelijc doende in zijn name, fame ende goedt, zo quellen ende overlastich zijn, dat bij huerlieder toedoene haerlieder leven vercort werdt; die ooc met lancsamich fenijn eenen anderen dooden, hoe wel tselve maer en werct binnen twee ofte drije jaren; ende hoe zeere dat God meshaeght den dootslach, werdt betoocht bij tvierde capitele vande Genesis, daer Cain vermoorde zijnen rechtverdighen broeder Abel, waeromme hij van God wierdt vermalendijt, ende ooc de eerde, dewelcke hem gheen vruchten voorts bringhen en soude; ende updat de meynssche bedijncken zoude, dat hij tot een sachtmoedich leven es gheboren, zo heeft hem God ghegheven een lichaem sonder eenighe wapenen, ghelijc hij andere dieren ghewapent heeft met hoornen, scerpe tanden, clauwen ende een stercke huut, maer de meynssche werdt gheboren sonder sodaneghe wapenen, ende bijdien als hij hem zelven wapent met zweerde ende anders, omme zijnen naersten te mesdoene, zo doet hij jeghens zijn natuere, hoe wel den meynssche wel gheoorloft es hem zelven, zijn familie ende huusghesin te beschermen jeghens de quaetwillighe, ende ooc die sonder aedt ende nyet yemandt dooden bij onghevalle ende onvoorsienichede, die hadden int oude testament sommeghe steden, daer zij vrij waren ende nyet en mochten ghedoot werden, alzo ons
bescreven werdt bijden boucken van Moyses; maer die bij upsetten, quaeden voordachtighen wille zijnen naersten doot, die en es zelfs nyet vrij, al waere hij ghevloden tot up Gods autaer, ghelijc ooc de

heleghe Scriftuere ons te kennen gheeft inde voorgaende plaetsen ende elders.
Ten zelven daghe es smorghens de tijdinghe ghecommen binnen deser stede, hoe dat ten huuse van Zegher Neyt, principael pachtere van Wondelghem, bijder stede, den voorgaenden nacht ghecommen es een zoo twee roovers, die fortselinghe in huus ghecommen zijn, maer wierden zo wederstaen vanden sone vanden huuse, dat deen van hemlieden bijna doot ghesmeten was. Ende upden dach wiert (deze) vande justitie weghen ondervraeght ende gheexamineert van zijne faicten ende medecomplicen, die sommeghe boeven bedreghen heeft, want duer de benauthede des tijds zijn alomme vele roovers, die sonderlinghe den lanslieden zeer overlastich zijn, hoe wel in vele prochien bij nachte men is houdende scherpe waeke, bijsonder omme de kercken ende pastuers te bewaren jeghens de overwillighe Guesen.
Den XXIIIen wierdt bij schepenen van Everghem ter doot vande galghe verwesen de voornomde roovere, aen een galghe nieuwelinghe ghemaect. Onder welcke scepenen was de voornomde Zegher, dien den pacient badt om verghevenesse.
Den XVIIen, wesende sondach, heeft de bisschop in zijne cathedrale kercke uutgheleyt het helich evangelie, bescreven bij sinte Luuc an zijn XVIIIe capitele, daer Jesus zijn apostelen vermaent, dat hij met hemlieden upclemmen soude naer Hierusalem, omme beghect ende bespoghen te werdene vande Joden, die hendelinghe hem crucen souden, welcke woorden zy nyet en verstonden, ende waren de zelfste woorden voor hemlieden verborghen; maer Christus betooghende dat hij can blende lieden verlichten, heeft den blenden bedeleere, sittende neffens den wech, zijn ghesichte verleent. Ende alzo de bisschop tselve verclaerst hadde, heeft te kennen ghegheven hoe dat hem de insetenen desen toecommenden vasten reguleren sullen met hemlieden dispenserende, alzo hij tvoorleden jaer ghedaen hadde van zuvel te derfven de VII daghen, nyet min hemlieden vermanende tot viereghe ghebeden ende breeder aelmoesen te

doene, sonderlinghe in desen benauden ende dieren tijdt, ooc regard nemende upde groote caude, die nu es duer de menichte vande snee, die de voorgaende weke in dese landen zo abundantelic es up eerderijcke ghevallen, dat in smans ghedijncken noyent zoo veel sneeus ghesien es gheweest. Voorts heeft de bisschop te kennen ghegheven, hoe dat hij van zijn hoofden ende heuversten vermaent es gheweest, ja zelfs uut Roome, dat dezen toecommenden vasten eenen yeghelijcken catholijcke sorghe draghen soude omme hem te doen inscriven inde boucken vande pastuers, want naer Paesschen men sal neerstich toesich nemen upde ghonen, die de mandamenten vande kercke nyet en willen onderdanich zijn, ghelijc Calvinisten en Wederdoopers, die in grooten ghetale hier commen resideren. Ten laetsten es de bisschop voorts gheprocedeert inden catechismus, uutlegghende tvoornomde Ve ghebodt, daerduere wij gheleert werden dat men zijnen naersten lyef hebben zal als hem zelven, want wie zijnen naesten haedt, es voor God eenen dootslagher, alzo ons betuicht sint Jan in zijnen brief; ja, die zijnen naersten nyet en helpt in zijnen uutersten noodt, maer laet hem van ghebreke sterfven, es een dootslaghere, al en compt hij an hem nyet. Ende alzo ons verboden es eenen anderen te dooden, zo veel te min es geoorloft hem zelven inderlic te wesen noch te dooden, want niemand en es zijn selfs lichaem meestere, maer behoort zelve toe God, ende zijn ghemeente, ghelijc die in huwelick zijn behooren elc anderen toe; boven dien es ons gheboden eenen anderen lief te hebben als hem zelven, Mat. 22, ende bij consequente verboden, hem zelven inderlic te wesen.
Den XXen, wesende aschdach, heeft in sinte Baefs begonst te preken broeder Jan vander Haghen, een Preeckheere, die ooc den voorleden advent aldaer ghepreect heeft, ende voor zijn theme heeft ghenomen de autoriteyt van Isaias den prophete, daer hij seght int eerste capitele: ‘Houdt up van quaet te doene, leert goedt doen, souct ordeelen, compt ter hulpe den ghone, die verdruct es, doet ordeel voor de weese, beschermt de weduwe. Daer naer compt ende berespt mij, spreect die Heere,

al waren u sonden root als scharlaken, zo sullen zij wit zijn als de snee, ende al waeren zij root als een wormken, so sullen sij wit sijn als de wolle. Voorts heeft (hij) uutgheleyt thelich evangelie van desen dach, dwelc hij alzo doen zal alle daghen vanden vastene, metter gratie Gods. Ende tsinte Veerle preecte broeder Jan Saman, ooc een Preecheere, die oock aldaer den advent ghepreect hadde, ende tsinte Niclaus broeder Jan de Pottere, subprioor vande Carmeliten, in desen vasten ende ooc inden advent.
Den XXIIIIen, wesende den eersten sondach vanden vastene, heeft de bisschop uutgheleyt thelich evangelie vanden daghe, bescreven bij sinte Mattheeus, an zijn IIIIe capitele, hoe dat de Heere, gheleedt wesende duer den gheest Gods, heeft hem zelven beweecht inde woestijne, aldaer hij ghetempteert es gheweest vanden boosen, naerdien hij XL daghen ende nachten ghevast hadde, hebbende honghere, wiens exempele wij vermaendt werden, bijde oude catholijcke leeraers, naer te volghen, zoo verre alst bij ons doendelic es. Welcke institutie vanden vastene haren oorspronck ghenomen heeft van tbeghincsele der helegher kercke, ghelijc de zelve leeraers ons te kennen gheven. Ende vele goede leeringhen gheseyt hebbende uut thelich evangelie vanden vastene, ende die temptatie des duvels, ende de resistentie, met scriftuere, die Christus hem dede, es (hij) voorts gheprocedeert totte uutelegghinghe van tseste ghebodt: ‘Ghij en sult gheen overspel doen,’ dwelck zeer wel volght tghebot van nyet doot te slaen, daerbij ons verboden werdt nyemandts lichaem inderlic te zijne, ende want die in huwelicke state zijn, elcanders lichaem zijn besittende, zo verbiedt ons dit ghebodt daeranne met oncuusheyt an te commene, want wij daer doore groote injurie doen souden onsen naesten, ende principalic Gode van hemelrijcke, die int beghincsele des weerlts ghemaect heeft man ende wijf, hemlieden bij huwelicke versamende, ende segghende, dat zij beede zijn een lichaem, dwelc hij bij thelich evangelie ghevesticht heeft, zegghende dat den man nyet gheoorlooft en es te scheeden van zijnen wijfve, dan alleene

uut causen van fornicatie ofte overspel; ende dese sonde van luxurie werdt alderbest wederstaen met vasten ende abstinentie van spijse.

Maerte.
Den eersten, smorghens, was wederomme inden Raedt van Vlaenderen uutghelesen zeker ordonnantie angaende den Xen penninc te moeten betalen van allerande mueble ende immueble goedinghen, mette moderatie die tsichtent daerup ghemaect es gheweest, uutghesteken tcooren, dwelc alsnoch voor den toecommenden oegst gheenen thienden penninc betalen en zal; ende overmidts dat de leden slandts vertoocht hadden, dat de vleeshouders nyet en souden connen betalen den zelven Xen penninc dan met haerlieder totale destructie, zo es daerup ghemaect eenen taux, hoe vele dat men van elcke coe, veersse ofte calf ende schaep, betalen zal over den Xen penninc, ende es ooc gheordonneert hoe dat men ter innijnghe procederen zal jeghens de overtreders ende onghewillighe bij bannissemente ende viervoudeghe boete vanden goede, danof men weyghert te verthienden, ende ooc confiscatie; ende wilt de Co. Majesteyt, dat men met alle vlietegheyt ende diligentie procederen zal ter innijnghe, ghelijc men ghewone es te doene van andere subventien, die zijne Majesteyt gheaccordeert zijn. Ende es ooc ghestatueert, dat in alle steden ende prochien beede de oudste scepenen ofte leenmannen sullen ghenomen werden omme de differenten ende gheschillen, die ter oorsaken vande collectatien zouden moghen uprijsen, met alder neersticheyt te vuydierne, ende ooc alle andere zaken, postponerende de zelve, te uutene. Ghelijcke ordonnantie es onlancx binnen Antwerpen ghepublieert, daeromme dat de insetenen zeer mede beroert zijn, want de zelve sal causeren menich coopmans destructie ende ruine vande coopmanschepe.
Den VIIen was wederomme bijden Raedt van Vlaenderen

uutghelesen een ordonnantie, concernerende de inninghe ende executie vanden Xen ende XXen penninc, bijde welcke de Hertoghe van Alve wilt, dat alle de insetenen sullen doen haerlieder neeringhe ende coopmanschepen, alzo zij van oudts tijden ghedaen hebben, ende betalen den voornomden Xen penninc, up verbuerte van huerlieder neeringhe, met andere diverssche poincten ende articulen, die alle staen ghecauseert upde name vanden Conijnc, bij advijse vanden voornomden hertoghe, ghelijc alle andere placcaten zijn luudende, daerinne dat ooc staet ghenarreert, dat de Conijnc begheert gheadverteert te werdene wies hier inne ghebesoigniert zal wesen, hoe wel de ghemeene man nyet wel en can verstaen, dat zulcx de wille es vanden Conijnc, maer alleene tvoorstel vanden voornomden hertoghe; ende bijdien en wilt de ghemeente daertoe nyet consenteren, nochte ooc contribueren.
Den IXen heeft de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke, voorts gheprocedeert totte uutlegghinghe vanden voornomden ghebode Gods, segghende dat tevangelie van desen derden sondach inde vastene, bescreven bij sinte Luuc, an zijn XIe capitile, vanden stommen duvele, dien Jesus uutwierp, wel bewijst, dat die duvele was onsuver, ende de meynsschen, die dese sonde van oncuusheyt bedriven, zijn den meerderen deel ooc stom int belijden van dit groot mesdaet, dwelc zij cleen achten jeghens de heleghe scriftuere, want inde wet vande natuere was dese sonde van overspel meerder gheacht, ooc onder de ongheloovighe, dan dootslach. Want alzo Abraham ende Isaac vertrocken in vrempde landen, hebben gheseyt dat huerlieder huusvrauwen waren haerlieder susters, up dat zij niet en souden doot ghesmeten werden, ende dat die vremdelinghen alsdan huerlieder huusvrauwe zouden moghen ghebruucken. Ende onder de wet van Moyses was gheboden sodaneghe meynsschen, man ende wijf, overspel ghedaen hebbende, te dooden. Ende hoe groot dat dese sonde es gheestimeert bijden nieuwen Testamente, bewijst ons claerlic Paulus inden epistele van desen daghe, daer hij seght: ‘Fornicatie, dat es de sonde van twee

persoonen, onghehuwt wesende, ende tsamen lichamelic versamende, ende alle oncuusheyt en behoort nyet eens onder de christenen vermaent (te) werden, ende ergo vele te min ghedaen. Ende al eyst zo, dat de wethouders vanden gheestelicken ende weerlicken hoven nyet zwaerlick en punieren dit mesdaet, daeromme en eyst nyet te minderen, ende zal hier namaels straffelicken ghepuniert werden, want zo Paulus seght inden voornomden brief totte Ephesien, an tvijfde capitele: ‘Gheen fornicatuers noch oncuusche meynsschen en hebben gheen erffenesse int rijcke Christi,’ ende voorts seght: ‘Niemandt en bedrieghe ulieden met ijdele woorden, want om de voornomde sonde van oncuusheyt es ghecommen de gramschepe Gods inde kinderen van ongheloovicheden;’ ghelijc wij sien dat in alle de landen vande christenen es upghecommen een groote plaghe uut oncuusheyt, dwelc wij nomen de pocken, dwelc es een siecte, erghere dan laserie; ende die zijn lichaem mesbruuct tot oncuusheyt, boven de injurie, die hij doet zijnen naesten, zo mesdoet hij ooc jeghens God, want ons lichaemen zijn ledekens Christi, ende ooc jeghens tsacrament vanden huwelicken staete, dwelc, zo Paulus ooc betuucht, es een groot sacrament in Christo ende de kercke, beteeckenende die onsprekelicke liefde, die Christus es draghende totte heleghe kercke. Boven dien dese sonde van overspel es meerdere dan diefverie, want eenen dief steelt uut noode om zijnen honghereghen buuc te versaden, ende bijden ouden Testamente en wierdt nyet lijfvelic ghepuniert, maer alleene met wedergheven viermael zo vele, als hij ghestolen hadde. Bij tvoornomde ghebod wierden ooc verboden allerande versamijnghe buten huwelicken staet, tsij met onghebonde persoonen, met zijn maesschip, ende dese sonde es meerdere dan deerste. Ooc werdt hierbij verboden de sonde, die int heymelicke
ghebuert.
Den XVIen zijn binnen deser stede ghevonden, up straete ligghende, briefkins ter blaempte ende onheere vanden Hertoghe van Alve, daer hij staet ghedenommeert als eenen, die gheen compassie noch melijden en heeft met zijnen naersten,

noch en wilt vergheven den ghonen, die jeghens hem mesdaen hebben, ende die ooc den schamel lieden neempt uuten monde haerlieder broot ende nootdurst. Ende (dit) was ghestelt in rhetorijcxe dichte, met een ghebet anden Heere, omme van zulc eenen helschen duvele ontsleghen te zijne, ghemaect upde maniere van tghebet Christi, Onse Vadere, ende beghint aldus:
Helschen vadere, die te Bruesele sijt,
Uwen persoon ende name es vermalendijt, enz.
Den XXIIIen, wesende sondach, heeft de bisschop, prekende in zijne cathedrale kercke, uutgheleyt thelich evangelie vanden daghe, bescreven bij sinte Jan, an zijn VIIe capitele, daer Jesus seght totte obstinate Joden: ‘Wie van ulieden zal mij berespen van sonde.’ Ende daernaer heeft (hij) voorts gheprocedeert totte uutlegghinghe van tsevenste ghebodt: ‘Ghij en sult nyet stelen.’ Bijden welcken ons wordt verboden iemandt inderlick te zijne in zijn eyghen goet, ghelijc bij tvoorgaende ons werdt verboden den lichame van onsen naesten schaede te doene, ende tnaervolghende touchiert de name ende fame. Ende dese diefverie werdt ghedaen als yemandt heymelic eens anders goedt jeghens danck ende wille neempt; onder welck ghebot ooc begrepen es den roof, als iemandt met ghewelt eens anders goet neempt, ghelijc roovers doen, welcke sonde meerdere es dan de voorgaende, hoe wel sommeghe hemlieden laten duncken dat mindere es, want ooc sommeghe princen ende heeren tselve ghebruucken. Bij tvoornomde ghebot werdt ooc begrepen de diefveric, die men noompt int latijne peculatum, als yemandt steelt tgoet, tghemeente toebehoorende. Voorts sacrilegium, als yemant steelt kerckelic goet; ende ooc de ghone, die eenich dinck vindt ende dat behout, doet ooc diefverie, hoe wel tselve voor gheen sonde met eeneghe persoonen gherekent en werdt, segghende, dat hemlieden God daertoe ghesonden heeft.
Den XXVIen, smorghens, naerdien broeder Jan vander Haghen int beghincsele van desen vastene uutgheleyt hadde de evangelien van elcken daghe, ende naderhandt heeft uutgheleyt tevan-

gelie, bescreven bij sente Mattheeus, an zijn XXVe capitele, van thuterste oordeel Christi, zo heeft hij als hedent begonst uut te legghene de passie Christi, want hij eesch wesende, up den goeden vriendach nyet wel en zoude connen preken vier V hueren; ende voor zijn theme heeft hij ghenomen de sententie van Paulus, daer hij seght inden tweesten brief tot die van Corinthus, an tvijfde capitele: ‘Hem, die gheen sonde ghedaen en heeft voor ons, heeft sonde ghemaect, updat wij werden souden de rechtverdigheyt Gods in hem.’
Den XXVII, naer den noenent, eenen verouderden man was bij scepenen vander Kuere verwesen verbrant te zijne, uut causen vanden wederdoop ende andere vrempde opinien jeghens de leeringhe vande Roomsche ende catholijcke kercke, welcke sententie wiert zeer corts daernaer ter executie gheleyt upde Vriendachmaert, up een schavaut, ter plaetse ghecostumeert.
Ten zelven daghe waren bijden procureur generael van Vlaenderen ghevanghen ontrent XXX persoonen, onder mans ende vrauwen, die upde name vande Giptenaers buuten ende binnen deser stede ghefrequenteert hebben, ende wierden bijden zelven procureur ghestelt inde vanghenesse deser stede, omme bij scepenen ghepuniert te werden naer de meriten ende volghende de ordonnantien daerup ghemaect vanden XVe Sporcle XVc XXXVII.
Den XXVIIIen waren twee scepenen vander Kuere, pensionaris Vander Haghe, Jan vander Beke ende Adriaen Coursoys, officiers ende dienaers, voor mijnen heeren vanden Rade in Vlaenderen, ter causen vande voornomde Giptenaers, waeromme dat zij huerlieder debvoir niet en hadden ghedaen, omme de zelve te vanghene; daerup de dienaers in andworde gaven, dat zij ignorant waren vande voornomde ordonnantie, welcke excuse hemlieden gheensins en mochte valideren, want zij danof gheen ignorantie en mochten pretenderen, als de zelve ordonnantie ghedruct wesende, ende wiert hemlieden ghelesen, bijde welcke zulcke AEgiptenaers zijn uut alle de landen van herwaerts overe uutgheseyt up haerlieder lijf.


Den XXXIen heeft men tsinte Michiels thuutvaert ghehouden van Thomas Harduwijn, gheboren van Armentieres, die den XXIIen Martij lestleden, commende ghereeden te peerde ende ontrent de stede wesende, es met popelsye bevanghen, ende deser weerlt overleden; hij heeft hier voortijts gheweest huissier vanden Raedt in Vlaenderen, ende naderhandt procureur inden zelven Raedt, die oock wijlent heeft gheweest bailliu van Aeltert, onder weghen Brugghen.
Om de voorgaende ordonnantien, concernerende den Xen penninck, zijn de insetenen van dese Nederlanden zeert beroert, want zij alomme sustineren, dat noynt zulcx zijn excellentie gheconsenteert en es gheweest. Sommeghe steden en hebben tselve mandement nyet willen publieren, als namelic die van Amsterdamme, ende bijdien zijn bij zijnder excellentie ghecondemneert inde boete van een groote somme van ghelde. In andere steden heeft men tselve placcaet wel ghepublieert ende uutghelesen, maer de lesere was in vreese van zijnen lijfve, als ter Gauwe. Inde steden van Vlaenderen es wel teerste placcaet uutghelesen, maer men differeert als noch dandere naervolghende ordonnantien uut te lesen. Sommeghe landen hebben huerlieder commysen ghesonden naer Spaignen, ande Co. Majesteyt, omme hem te vertooghen de onredelicke exactien ende extorsien, die zijn excellentie bij quaeden raede ende verstande wilt ghebruucken up dese sConijncs patrimoniale landen, als die van Henegouwe ende die van Douay, Rijsele ende andere. De bisschoppen ende predicanten gheven openbaerlic ghenouch te kennen, dat de voornomde mandamenten onredelie zijn jeghens de welvaert vande ghemeente. Eenen pastuer van Curterijcke en heeft de collectuers, die tot hem te biechte quamen, nyet willen absolveren, daerbij hij ghevallen es inde indignatie van zijn excellentie, ende es ghevanghen gheweest bij zijnen bisschop van Doornijcke, updat hij te bet soude moghen ontgaen de punitie van zijn excellentie.


April.
Den Ien waren ontrent de noenent IV zo V wederdoopers ghevanghen, die wonachtich waren in dAuburch deser stede, ten huuse van wijlent Lieven de Voghele.
Den IIen es bijden Raedt van Vlaenderen uutghelesen een placcaet vanden XXen penninck, bijden welcken werdt bevolen, dat alle greffiers, secretarissen, notarissen ende clercken van wetten ende vierscharen moeten registre houden van alle vercoopinghen, manghelinghen, donatien, ende danof gheen wettelicheden te gheven den contractanten, tenzij dat alvooren de collectuer betaelt zij vanden XXen penninc, up de boete van hondert guldens voor deerste reyse, ende voor dander reysen meer ende meer, ende ooc (op) arbitraire correctie. Ende hemlieden es ghestelt den sallaris van vier grooten te betalene hemlieden bijden collectuer, die hem valideren zal in zijn rekeninghe. Ende diverssche andere poincten staen in de voorgaende ordonnantie.
Ten zelven daghe was ooc uutghelesen een ander placcaet, dwelc was mencionnerende van een voorgaende ordonnantie, daerbij gheordonneert was, dat alle de ghonen, die wilden mainteneren eeneghe fugitiven ofte ghebannen, ter causen vande voorleden troublen, huerlieder debituers te wesene, waren gehouden tselve te kennen te gheven zijn Excellentie, binnen drie maenden naer de publicatie van dien. Ende dese, hedent uutghelesen, behelst, dat de ghonen, die tselve nyet ghedaen en hebben binnen den voorseyden tijdt, zijn danof versteken, behoudens uutlansche, onbejaerde ende andere, die legitime redenen hebben ter contrarien: die hebben noch III maenden.
Den IIIIen, wesende goeden vriendach, heeft smorghens, van ontrent de vier hueren, uutgheleyt de passie ons Salichmakers Christi, tot ontrent den IX hueren, M. Pieter Symonijs, arch-

priestere vande cathedrale kercke van sinte Baefs, deser stede, inde Latijnssche sprake, int huus wijlent ghenaempt de Fratres, ende nu Seminarium, want dese schole es nu alzo verandert gheweest bijden bisschop ende zijnen raedt, zodat daer nu gheen priesters meer en wonen, ghecleedt ghelijc zij hier voortijdts pleghen te gane, maer die hebben bij consente vanden bisschop huerlieder cleedt verandert; ende die souffisant waren, ende wilden de jonghers onderwijsen int Latijn, die zijn daer bleven, ende andere zijn elders beschict omme pastuers te wesene, als eene in sinte Amantskercke, boven tnieu casteel, aldaer een godshuus ofte capelle van sinte Anne es nu onlancx upgherecht ende gheconsacreert bijden bisschop tot een prochiekercke, ten behouve ende oorboore van sHelich kerst ghemeerdert, dewelcke nu ghenoompt werdt sint Salvator, bijde consecratie vanden bisschop. Ende dese prochie van sint Salvator es een partie van sente Michiels gheattribueert, ende de prochie van sinte Michiels vermijndert, nyet sonder murmuratie vande pastuers, visiteerders ende capellanen van dien.
Den Ven, wesende Paeschavent, hebben de Spaignaerden vanden nieuwen casteele, ontrent den X hueren smorghens, afgheschoten sommeghe engienen ter eeren vanden Paeschdach.
Ende hier neempt desen boeck een hende, dewelcke houdt inne de gheschiedenesse, (beginnende) vanden jaere XVc LXVI, doen den grooten tweedracht int gheloove ende religie vande Roomsche catholijcke kercke, duer conniventie ende hoochluuckinghe van sommeghe gouvernuers van dese Nederlanden, begonste de overhandt te hebben, daer uutte ghevolght es de predicatie vande heretijcken Calvinisten, daernaer den roof ende beeldebrekijnghe. Ende ten lesten es menich man met heeren an den hals ghecommen, ofte fugitijf ende ballinck bedeghen, met

confiscatie van huerlieder goedinghen, daer duere ooc de catholijcke, die jeghens de religie ofte den Conijnc nyet mesdaen en hebben, worden oock zeer benaut, ende moeten haerlieder zelfs goedinghen derfven, ten upsiene vande voornomde confiscatie. Ende bovendien werden de insetenen van dese Nederlanden ghequelt met Spaignaerden, die bijna in alle steden ende prochien gheleghen hebben, teerende upden ghemeenen huusman zonder betalen, doende hemlieden groot overlast met rooven ende moorden. Voorts werden de landen zeer ghequelt met schattijnghen ende imposten, deen dandere achterhalende, als vanden hondersten penninck, thienden ende twintichsten penninck, up meuble ende immeuble goedinghen, die ooc in partien gheëxtorqueert werden buten den consente vande Staten slands. De Guesen die rooven ooc te water ende te lande, ende hebben nu onlancx met fortse inghenomen een stede, ghenaempt den Briel, in Hollandt, ende men beducht daghelicx van meerder grief, ten sij dat de Heere voorsiet duer zijn bermerticheyt.

