
Há mais de meia hora 
Que estou sentado à secretária 
Com o único intuito 
De olhar para ela. 
(Estes versos estão fora do meu ritmo. 
Eu também estou fora do meu ritmo). 
Tinteiro grande à frente. 
Canetas com aparos novos à frente. 
Mais para cá papel muito limpo. 
Ao lado esquerdo um volume da «Enciclopédia Britânica». 
Ao lado direito — 
Ah, ao lado direito! 
A faca de papel com que ontem 
Não tive paciência para abrir completamente 
O livro que me interessava e não lerei.

Quem pudesse sintonizar tudo isto!
