
                II

Deuses, forças, almas de ciência ou fé, 
Eh! Tanta explicação que nada explica! 
Estou sentado no cais, numa barrica, 
E não compreendo mais do que de pé.

Porque o havia de compreender?
Pois sim, mas também porque o não havia?
Água do rio, correndo suja e fria,
Eu passo como tu, sem mais valer...

Ó universo, novelo emaranhado, 
Que paciência de dedos de quem pensa 
Em outra coisa te põe separado?

Deixa de ser novelo o que nos fica... 
A que brincar? Ao amor?, à indiferença? 
Por mim, só me levanto da barrica.
